# Jan Hus

Film začíná v Praze 1412, zrovna probíhá stavba katedrálý sv. Víta. Ve filmu jsou vyobrazeny krušné podmínky, ve kterých běžní občané denně žily. Zatím co dělníci padali hladem při stavbě, další byli hned najati, aby je nahradili.

Těmto podmínkám také nepomáhala církev, která ve velkém prodávala odpustky a násilím si vymáhala desátky. Na druhém konci byl kazatel Jan Hus, který naopak kritizoval církev za prodávání odpustků a jeho obrovský majetek a sám kázal veřejnosti v češtině tak aby tomu porozuměli i nevzdělaní.

Kritika Jana Husa samozřejmě nebyla bez následků. Mezi církevními knězi a následovníkama Jana Husa často vznikali konflikty. Spory pokračovali dokud český král, který doposud za Janem Husem stál, sám nevaroval Jana Husa, aby zachoval míru a nebouřil lid.

To ale nepomohlo a tak církev vyhlásila Jana Huse kacířem a interdikt nad místem kde se Jan Hus nachází. Proto Jan Hus odchází z Prahy, kde dosud kázal, na venkov, kde káže pro každého kdo přijde.

O nějaký čas později, co Hus pořád káže na svobodě pod ochranou šlechty, je českému králi oznámeno, že jestli nebude Jan Hus vydán církvi do Kostnice, tak bude proti českému království vyhlášena křížová výprava. Český král tedy ustoupil a zaručil Husovy bezpečný převoz do Kostnice. I když mohl Hus zůstat v Čechách pod ochranou šlechty, rozhodl že se do Kostnice vydá, i když tušil, že už se nevrátí, protože chtěl být veřejně vyslyšen svatým koncilem.

Když ale přijel do Kostnice, místo výslechu byl uvězněn. Šlechta se ale odvolala římskému králi Zikmundovy a ujednali veřejné slyšení Jana Huse před svatým koncilem.

Při veřejném slyšení koncilové říše vymáhali po Husovi, aby odvolal, jinak bude upálen. I přes nekonečné námitky Hus neodvolal.

Po "neodvolání" Husa byl plně označen za kacíře a na Kostnici následovně upálen.

# Jan Žižka

Film začíná ukázkou Čech po upálení Jana Husa. Následovníci Husa, husité, se stále scházejí na horách a kážou a bojují za jejich pravdu jak jim to kázal Hus. Tím pádem církev varuje českého krále, Václava IV, že jestli nevrátí majetek, který byl ukraden husity a šlechtou církvi, tak bude vyhlášena křížová válka do českého království.

Václav se tedy povolal lid aby položil své zbraně. To naopak popudilo lid ještě více než už byl a tak se odehrála první defenestrace na novoměstské radnici vedená Janem Želivským. 

Hned potom co proběhla defenestrace šli oznámit českému králi, že budou chránit český národ před křížovou výpravou. Tam se ale dozvídají že Václav je mrtev a že šlechta chce nahradit jeho místo Zikmundem, který je nenáviděn husity za porušení slibu o ochraně Jana Husa v Kostnici.

Je tedy založena Panská jednota mezi husitskými i katolickými pány, aby se Čechy mohly začít zotavovat. Jan Žižka a jeho následovníci však nepřestali bojovat a naopak obránili Prahu a tím pádem Čechy před útoky křížového vojska.

Ve filmu jsou ukázány různé taktiky, které Jan Žižka využil, aby vyhrál nad křížovou výpravou. Využíval vozů jako pojízdné hradby, ve kterých se ubránili před jezdci a prakama pálili po koních, aby je splašily. Jan Žižka také využíval terénu pro jeho prospěch.

# Proti všem

Film začíná jak kněz a jeptiška utíkají před husity, jeptiška onemocněla, takže hledají kde by se mohli ukrýt, ale je zřejmé, že katolickým postavám je čím dál méně lidi v Čechách nakloněno.

Lidé, kteří přecházejí k kališníkům, také ve velkém migrují k nově založenému městu Tábor, který je označováno jako město spasení. Aby jste se mohli stát občanem Tábora musíte odevzdat všechen váš majetek, který pak bude "všech".

Zatím co se Tábor staví, Praha, teď také pod kontrolou kališníků, se snaží se Zikmundem vyjednat podmínky, aby byl Zikmund přijat jako český král, pokusy o dohodu však pokaždé skončí neúspěchem a je jasné že Zikmundovi jde jen o zničení kališníků.

Proto Praha prosí Tábor o pomoc a ochranu před Rakušany, kteří měli pomoct dobýt Prahu. Vedení Tábora se chvíli dohadovalo, ale nakonec se Jan Žižka rozhodl, že jestli padne Praha, tak padnou i cele Čechy. Kališníci tedy zaútočí na rakouský tábor, který se usídlil vedle Prahy a většinu pobijí nebo upálí.

Po dočasném zabezpečení Prahy Jan Žižka a ostatní vedení husitů plánují jak dál. Praha už je obklíčená Zikmundem ze všech světových stran kromě východu a tak se rozhodnou udržet Vítkov pod husitskou za každou cenu tím že tam postaví pevnost.

I přes obrovskou přesilu křížové výpravy a blízkou ztrátu Vítkova, byli schopni husité Vítkov ubránit a tím pádem i celou Prahu.

Konec.