Film začíná tím že na Bohdana Chmelnického zaútočí Tataři. V tom ho ale zachrání Janem Skřetovským, který právě přijel z Krymu. To ale ještě netušil, že zabránil léčce na Chmelnického, který nesl cenné listiny, v kterých král podporuje kozáky proti šlechtě.

Když Jan se ale dozví že válka s Tatary se nestane kvůli senátu, předpověděl že to bude znamenat vzpouru a rozhodl se vyjet jako vyslanec do Záporožské Siče, kde teď velí Chmelnický. Když ale dojel do Siče, byl přepaden kozáky a dovlečen před Chmelnického jako zajatec. Chmelnický ho vykoupí, ale nabídku nepřijme. Jan stejně ale nemůže odejít, protože hned na to na ně zaútočí malá armáda Poláků. To ale odrazili pomocí silného deště, který způsobil bahno, které bylo na koně Polské armády moc.

Po válce jim ale přišla špatná správa, že král, který byl s nimi spřízněný umřel. Tak začala válka mezi knížem a kozáky s Chmelnickým včele, který se také spojil s Tatary.

Ve filmu je vyobrazeno obléhání Zbaraže. Ten Chmelnický s Tatary obléhaly dlouhou dobu dokud pevnosti nezačali docházet zásoby jídla a střeliva. Včas ale dorazí král a nastolí s Chmelnickým mír, čímž končí válka.

# Potopa

Pár filmů se odehrává po minulém filmu a vypráví o konfliktu mezi knížem hejtmanem, který chtěl na trůn usadit Švédského krále a konfederací, která to brala za zradu a chtěla tomu zabránit a považovala hejtmana za zrádce Polska.  

Hlavní postavou filmu je Ondřej Kmitic, který celé dva filmy byl "tajně" hájil zájmy konfederace, ale zároveň pracoval pro knížete hejtmana. Zpočátku se zdál plně oddaný hejtmanovy, který také zkoušel jeho oddanost a mu zaručoval bezpečnost jeho budoucí ženě. Postupem času bylo, ale zřejmé že Kmitic (a později pod krycím jménem Babynič) také považuje hejtmana za zrádce potom co využil svou pozici aby sabotoval usilí hejtmana a Švédska.

První film vypráví o počátku konfliktu, je obsáhnuta scéna, kde je hejtmanem Švédský král vyhlášen jako budoucí král Polska a následný odpor šlechty, která si stála za Polskou úctou. Šlechta je ale zajata a určena k zastřelení, to se ale nepodaří a šlechta uteče a spojí se Kmiticem. Ty pak začnou odporovat proti hejtmanovy a knížeti Bohuslavovy, který byl hejtmanem najat, aby se vypořádal s konfederací.

Druhý film už je jen o čím dál větším odporu který Kmitic a spol způsobují hejtmanovy a knížeti Bohuslavovy. Většina filmu se odehrála na katedrále na Slezsku, který také vede odpor proti Švédům a společně s konfederací se proti nim brání. Při obraně je také vyobrazen obrovský kanón, který snadno boural hradby katedrály, naštěstí ho Kmitic v noci zneškodnil, když se tajně vplížil ke kanónu a roztrhal ho pomocí správě umístěného střelného prachu.

Film následně končí finální bitvou mezi konfederací a armádou Knížete Bohuslava, kterou Bohuslav prohrává a Kmitic si očišťuje jméno.  

# Pan Wolodyjowský

Film neočekávaně vypráví o životě Pana Wolodyjowského. Děj začíná v roce 1668, Polsko je ve špatném stavu, protože lidi ztrácí důvěru v Polsko jako vlast. Bylo tedy potřeba někoho jako příklad Polsku, aby mělo ještě šanci se ubránit před nájezdy nepřátel. Proto byl Pan Wolodyjowský poslán na do Kamence.

Trochu později v roce 1670 se situace v Polsku stále zhoršovala, na trůn usedl neschopný Michal Korybut Wisniowiecký a Polské hranice byly už střeženy jen zřídka. Hranice také stále bránil Pan Wolodyjowský, který byl pozván na radu, kde měli vyřešit jak pokračovat s obranou Polska. Přestože zdroje docházejí Pan Wolodyjowský a spol. sestaví strategii jak pro zatím odrážet nepřátelská vojska.

To se jim také ze začátku daří, i když jsou to bližší boje než by si měšťané představovali a prosí, aby se města vzdala. Tomu ale Pan Wolodyjowský a spol. odporují a tak bojují dále, dokud se jim nedostane že panovník podepsal dohodu. Pan Wolodyjowský a jeho blízcí ví co to pro Polsko znamená a tak spáchali sebevraždu.

To však probudí v Polsku vlnu a o rok později Polsko rozdrtí Turecké vojsko.