# Kladivo na čarodejnice

Film povídá o tom, jak se tehdy svět choval k lidem, kteří buď dělali problémy nebo se jich chtěl někdo zbavit. Ve filmu se objevuje proces, kterým jsou takzvaní "čarodějnice" obviněni. Tyto procesy, ať mají fungovat jako spravedlivý soud, spíže mučí obviněné dokud se nepřiznají.

Film začíná scénou, kde stará žena ukradne posvěcenou hostii, protože za ni měla slíbený hrách. Byla ale přistihnuta při činu a dovedena k děkanovi, kde se spověděla. Protože toto nebyl ojedinělý případ, byla zadržena, jako čarodějka a bylo rozhodnuto, že bude potřeba vyřešit situaci.

Byl tak zahájen inkviziční proces. Jako inkviziční soudce byli navrhnuty spoustu soudců, ale nakonec byl vybrán Pan z Edelstadtu.

Po zahájení čarodějnického procesu je vidět, jak takový proces probíhá. Žena, která byla zajata na začátku filmu a ostatní, kdo sní byli spojený, byli nejdříve mučeni, aby nekladli odpor a pak učeni co mají svědčit. Asi není překvapivé že ze začátku nikdo nechce doznat falešnou výpověď, ale po mučení, který jsou součástí procesu, se asi každý zlomí.

Zatímco proces probíhá je vidět, jak Pan z Edelstadtu využívá přísun peněz, který je dáván na náklady procesu. Jak film jde dál, je vidět, že Pan z Edelstadtu si obdařuje čím dále větší a větší majetek. Na začátku filmu byl jen v sedláckém oblečení a koncem filmu naopak se začínal podobat spíše šlechtě.

Ženy tedy byli předvolány, před soud, kde přednesly svůj prakticky nacvičené přiznání. Tak tedy byli plně odsouzeny a v následných dnech upáleny na hranicích. V posledních momentech stále volali, že jsou nevinné. Tam si děkan, který původně přivedl ženu s ukradenou hostii uvědomil, že procesy možná nejsou, tak spravedlivé, jak si myslel.

Ten si pak jde stěžovat až k biskupovi, kde svědčí že Pan z Edelstadtu využívá nelidských praktik, aby dostal doznání ze svých obžalovaných. Ten však místo toho, aby uznal nelidskost procesů nechá děkana jít a rovnou na to vyšle dopis, aby byl on a jeho okolí zajat také jako čarodějové.

Tak začne druhá fáze procesu, kde musel být vyměněn inkviziční tribunál, protože část bývalého tribunálu byla obviněna společně s děkanem. obžalovaní byli zase mučeni stejnými metodami, aby se nakonec sami přiznali.

Děkan a jeho blízké okolí je tak upáleno na hranicích, zatímco Pan z Edelstadtu se opíjí v přepychu.