# Kladivo na čarodějnice

Film začíná záběrem na ženy, které si užívají v lázních, při čemž vypravěč povídá o čarodějnicích. Čarodějnice měli tu vlastnost, že na Petrových kamenech obcovali s ďáblem v mužské podobě. Film pokračuje dále v kostele, kde jedna z žen vyplivla svatou hostii. To byl velký hřích, proto, když to zjistil kazatel, ihned zasáhl. Jeden kazatel jí nazval za čarodějnici, ale druhý (Děkan Lautner) se jí zastával. Ona se obhajovala tím, že prý tu hostii vyplivla, aby jí donesla krávě, která přestala dojit. Jelikož to potřebovali vyřešit, nechali přivést muže (Boblig z Edelstadtu), který se celý život zabýval čarodějnicemi, báli se totiž, že by jich mohlo být i více. Nakonec lapili ještě další dvě čarodějnice, které poté mučili a učili je, jak mají vypovídat před porotou. Dvě řekli přesně tu básničku, kterou jí naučili, jedna ale byla proti tomuto rozsudku a říkala, že není čarodějnice, a tak jí později čekala smrt, dozorce jí na příkaz zlomil vaz. Další věcí bylo usvědčené čarodějnice, které se „dobrovolně“ přiznaly upálit. Pan Lautner na nich poznal, když byly na hranicích, že jsou nevinné, ale v tu chvíli už s tím nic nemohl dělat. Pan Lautner byl i za biskupem, i přes to, že tam o něm nekoluje příliš dobré mínění, jelikož na svém děkanství nechává bydlet i mladou dívku, ba dokonce ji bere i do společnosti. Na biskupství si byl ztěžovat na inkvizitora Bobliga, na jeho nelidské metody, a zastával se tím tedy usvědčených ďáblových pomocníků, což se biskupovi nelíbilo, ale propustil ho v milosti. Jednoho dne se setkal pan Lautner i s panem Bobligem, mezi kterými došlo k rozhovoru o knihách, pan Lautner byl velmi vzdělaný a měl přečtenou již spoustu knih, panu Bobligovi však stačila pouze jedna, Kladivo na čarodějnice. Tato kniha byla velmi krutá a nekřesťanská, panu Lautnerovi se velice protivila. Zeptal se tedy pana Bobliga, jestli by bylo možné podezřelou propustit, on odpověděl, že ano, ale že neví, jak by se nevina prokazovala, jelikož se mu prý všechny zatím přiznaly, což bylo jen proto, že je vždy mučil a ony, aby si ušetřily trápení, když věděli, že je stejně upálí, řekli, co chtěli slyšet. Usvědčené ženy ve vězení zažívaly strašlivé věci, jednu například hlídač znásilnil. Další z obviněných byla i dívka, která bydlela s děkanem Lautnerem, ta se nepřiznala, a tak přišel první stupeň mučení, což byla ukázka mučících nástrojů, další stupně byly horší a horší, následovaly palečnice a španělské boty, po kterých již řekla, že je čarodějnice a usvědčila i děkana. Následovalo hledání „čarodějnického znamení“, takže stála nahá před tribunálem a musela se nechat prohlédnout. Jelikož usvědčila i děkana Lautnera, museli ho zatknout, takže vymysleli lest. Lest spočívala v tom, že ho pozval jeho přítel, také děkan, k sobě, kde pořádal menší sešlost. Tam Lautnera zatkli. A jelikož se všichni zatčení báli další tortury (mučení), proti děkanovi všichni svědčili, klidně i před ním lhali o tom, jak byl na Petrových kamenech i s ostatními, jak tam prováděli orgie. Dokonce i Zuzana (dívka, která bydlela s děkanem) ho usvědčila, jelikož se bála. On se přiznat nechtěl, a tak nastalo mučení, začali s palečnicemi. Děkan se ale nepřiznal. Pokračovali se španělskými botami a pak, jelikož ho v jeden den nemohli mučit více než třemi stupni, přestali. Následovalo upálení čarodějnic. Další den již děkana mohli znovu mučit, a tak ho natahovali na skřipci, takové mučení již děkan nevydržel a přiznal se, musel ještě podepsat prohlášení o přiznání a byly další „ďáblovy přívrženci“ lapeni. I přes všechno zlo a muka, která pan Boblig na Zemi páchal, dožil se v blahobytu vysokého věku, a dokonce se i oženil.