# Křižáci

Film začíná záběrem na to, jak křižáci předali dva holé meče polský vojskům, ke konci filmu se dovídáme, že to byl začátek války. Vojska Juranda ze Spychova napadli křižáky, takže se křižáci domlouvali, že jeho vojska na oplátku také napadnou. V tu chvíli se zažehl plamen, který se později dostal až do lesa k obydlí Juranda, naštěstí začalo pršet, a tak se požár uhasil. Avšak poté otevřeli bránu, a tak křižácké vojsko vtrhlo za hradby. Jelikož Jurand byl zrovna na výpravě, vzali si s sebou alespoň jeho ženu. Tu později našel Jurand a jeho dcera, jak leží na cestě, kudy jí uvázanou táhli. Byla již ale po smrti, a tak se Jurand zapřísáhl, že jí pomstí. Po nějaké době se kněžna přišla podívat do krčmy, kam si s sebou vzala i dceru Jurana Danuši, kterou měla ve své péči, místo její matky. Bylo jí na omdlení, a tak jí zachránil Zbyšek z Bohdance, synovec Matěje z Bohdance. A tímto činem se stal jejím rytířem. Hned první pokus o hrdinský čin se stal neúspěchem, který následoval jeho odsouzením, které bylo takové, že mu chtěli useknout hlavu. Do žaláře za ním později přišel jeho strýček Matěj z Bohdance, který chtěl, aby z žaláře utekl, on ale nechtěl, aby šel na popravu místo něhu, takže z žaláře neutekl. A tak šel další den Zbyšek na popravu, ze které ho vysvobodila Danuše a to tím, že přes něho přehodila závoj, což byl lidový obyčej, kterým stvrdili, že se chtějí zasnoubit. Poté se křižáci rozhodli, že musí dostat Juranda, jelikož jeho vojska křižáky napadla. Rozhodli se, že mu unesou dceru, aby s ním mohli manipulovat. Jeden s nimi ale nesouhlasil, a tak se ho jednoduše zbavili, probodli ho. Když později Zbyšek, Matěj a jejich spolupracovníci putovali, Matěj z Bohdance byl raněný, a tak potřebovali sehnat medvědí sádlo, aby se mu zranění po hrotu zaseklém v těle. A proto se Zbyšek vydal na lov medvěda, a to sám. Ale naštěstí, když putovali tak potkali i svou starou známou, která mu později pomohla i s medvědem, který by ho nejspíš zabil, ale když na něho byli dva, tak ho přemohli. Potřebovali ještě ale i bobří tuk, tak šli ještě k řece, kde ho zastřelila šípem. Poté měla kněžna návštěvu, byli to dva lidé, které poslali křižáci s falešnou zprávou od Juranda, stálo v ní, že se má Danuše dostavit domů ke svému otci. A tak se vydali na cestu i se Zbyškem. Po cestě potkali i člověka, který prodával odpustky, potřeboval pomoct, a tak mu pomohli a vzali ho s sebou. Jelikož v tu chvíli tam vládla velká zima, rozhodli se, jít se ohřát do krčmy. Ale museli jet, a potkali je lidé od knížete Vatovského, kteří jim pomohli zachránit člověka zasypaného sněhem, byl to Jurand, ale nezachránili jen jeho, ale i je. A tak se Jurand a Zbyšek seznámili a rychle do Spychova. Po cestě přijeli i k těm dvěma, co přinesli kněžně tu falešnou zprávu, ti je poslali do Štítného, že prý tam se nachází Danuše. Jurand radši odkázal Zbyškovi Spychov i samotnou Danuši, jelikož se obával, aby přežil. Když dorazil do Štítného, chtěli po něm, aby sesedl z koně, odevzdal své zbraně a vzal si na sebe převlečení. Pak ho pustili dál před kontura, ale místo Danuše mu dali jinou dívku, a dělali, že neví o tom, že to není Danuše. Tak se Jurand naštval a začala bitka. Tu Jurand vyhrával, tedy do chvíle, než na něho hodili síť. Potom svědčil Zbyšek proti křižákům, v tom ho podpořil ten, který jel s křižáky, když ho probodli, kvůli nesouhlasu s únosem Danuše. Pak přijeli ke křižákům a jejich velmistr jim zaručil glejt a nechtěl povolit válku, poté ale skonal. Glejt ale nakonec nedostali. Mezitím ale přišel muž, který prodával odpustky, ten, kterého dříve potkali, za Zbyškem a řekl mu a jeho přátelům, že tam Danuše je a že velmistr skonal. A tak vyrazili Matěj a ta dívka, po cestě narazili na muže, kterému křižáci vyřízli jazyk a usekli ruku, byl to Jurand. Tak se s armádou schovali v lese okolo cesty, kde později zaútočili na křižáky, kteří zrovna projížděli, sestřelili křižáka v čele, a vrhli se na ně. Přišel ten, který prodával odpustky a řekl, že zjistil, že Danuše ještě žije. Zbyšek jí nakonec našel, ale ona říkala jen: „Bojím se.“ Následně přivedli za Jurandem kontura, který mu nechal uříznout ruku a vyříznou jazyk, on mu ale dal milost, avšak kontur měl výčitky svědomí, a tak se za hranicemi oběsil. Danuše byla z toho zacházení a z té cesty vysílená na tolik, že po cestě skonala. Odnesli jí k Jurandovi. A poté se již vojska připravovala na válku. Křižáci vyrazili do polí a přivezli polským vojskům dva meče, jak můžeme vidět i v úvodu filmu. Poláci je přijali, jako předzvěst vítězství. A nastala válka. Křižáci prohrávali a nepodařilo se jim postavení vylepšit. Po bitvě byl velitel křižáků předán veliteli polských vojsk, jako znamení vítězství. A tak se Zbyšek a Matěj vrátili domů. Tím film končí.