# Křižáci

Jedná se o polský film z roku 1960, který se odehrává v době, kdy vrcholí neshody mezi řádem německých rytířů a polským králem, na jehož pozadí se také odehrává romantický příběh.
Po úvodní scéně, po které následují titulky, vidíme jízdu doprovázející povozy s vězni. Tuto jízdu přeruší Jurand ze Spichova, který vládne tomuto území. Nelíbí se mu, že zadrželi polské obchodníky, a tak na ně zaútočí. Dále lze vidět mladé ženy tančící na louce, vedle které však začne hořet les, čehož si i jedna z nich všimne, a jde se podívat. Mezitím všechna lesní zvěř odtud utíká. Tento požár rozpoutali křižáci. Naštěstí začne pršet ve vhodnou chvíli. Lidé se začnou radovat a děkovat bohu. Bohužel se začali radovat příliš brzy, jelikož okamžitě poté zabuší na vrata křižáci a unesou Jurandovu ženu. Nyní z pohledu Juranda, který se právě vrátil. Běží společně se svojí dcerou po mostě, kde nalezne svoji mrtvou ženu a slíbí, že ji pomstí.
Po těchto událostech se dají na cestu do konfliktu mezi těmito rytíři a polským lidem. Na této cestě se setkají s bojovníky, kteří se rozhodli postavit jejím utlačitelům. S těmito bojovníky se spojí a utvoří odpor, jehož cílem je zbavení se jejich tyranů. Mezitím se shromažďují rozzuření rytíři na cestě za mocí, kteří se připravují na odvetu. Bitva mezi těmito dvěma skupinami vrcholí, když se tyto dvě armády setkají na bitevním poli. Na jedné straně mocichtivý němečtí křižáci a na druhé straně bouřící se polský lid, který chce svobodu.
Na této bitvě můžeme vidět i způsoby boje v této době, kdy například v duelu mezi dvěma bojovníky počká, než odzbrojený rytíř sebere jeho meč. Po tom, co však toto uvidíme, skončí ihned bitva a scéna se přesouvá na padlé vojáky, ležící na bitevním poli. Všude těla, povalující se křižácké štíty, meče, či i dřevěná kopí, používána rytíři sedících na koni, které však nejsou k vidění na scéně k vidění, což bych spíše připsal k nedostatečnému rozpočtu pro tuto scénu.
Dále vidíme už pouze polský lid upalující křižácké vlajky a mrtvoly padlích a jízdu vítězných vracejíc se domů