# Břetislav a Jitka

Tento televizní film z 1974 je z dob Přemyslovců a je o pověsti, jak Břetislav unese z kláštera Jitku.
Začíná jízdou koní a jejich jezdci, kteří cestují lesem. Po cestě naleznou spousty ukrytých zbraní a nedaleko i na první pohled blázna se svojí kozou. Ten jim poví, že nedalekou stezkou se lidé moc nevydávají, jelikož se obávají lupičů. Následně mu povyhrožují, jelikož nalezli další luky s tětivami u něj doma. Tak mu řeknou, že když jim řekne jméno nejvznešenější a nejkrásnější šlechtičny. Když se rozmluvil o tom, jak kvůli její kráse ji museli dát do kláštera, tak se zmínil i o jejím jméně.
Další záběr je již na klášter a jak Jitka upouští kus papíru, které následně nějaký muž sebere. Toho si však všimnou, a tak pro něj pošlou strážné. Poté můžeme Jitku vidět v nějaké budově společně s ostatními, kde zpívají nějakou náboženskou píseň. Následně za ní někdo přijde a poví ji, že jejího poslíčka „vypráskali“.
V následující scéně se hádá Břetislav s arcibiskupem o tom, že on a jeho družina nevypadali jako by chtěli pokleknout před jejich duševním správcem, a tak na sebe zaútočili. Tento arcibiskup mu sdělí, že mu může stvrdit praporec, což on příjme, ale také mu sdělí, že stvrzení moravského praporu není důvod jeho cesty za arcibiskupem, ale to, že chce požádat německého krále o ženu. 
Poté co pošle jeho družinu ven, tak začnou mluvit o pýše a jak pýcha předchází pád. Poté trochu zanadával na jeho matku, které jeho otec udělal syna, na které si poté vzpomněl až když potřeboval dědice. Tato konverzace se nadále přesune k řeči o žádání Konráda druhého o ruku jeho dcery, na což Břetislav řekne, že o ni nepožádá, prostě si ji vezme.
Po krátkém obřadu stvrzení praporce, při jejich odchodu je pozorovala Jitka. Následně jsou již vidět, jak tato družina jede lesem a zpívají si. Poté už však vidíme, jak plánují únos Jitky, s tím že se nakonec dohodnou že ji unesou přímo uprostřed jejich náboženského zpěvu, což ještě ten den úspěšně provedou, byť s trochou lhaní Jitce.
Jitce dojde že lhal, když se vrátí k tomu bláznovi v lese, kde se pokusí utéct, což se jí nevydaří. Pak jí poví o tom, kým je a proč ji unesl, a také zde i přečkají noc, jelikož jeho družina stále nedorazila.
Ráno dorazí poslední žijící člen jeho družiny, který jim sdělí že je nejspíše pronásledován, tak se schovají a nechají kněze, u kterého jsou v chýši. Nakonec se jim podaří z toho vymluvit a s trochou předstírání že blouzní z moru, odejdou. Poté se ji Bratislav požádá o ruku a tento sotva kněz je na oko oddá a poté film končí když vyráží na cestu do Prahy.