# Břetislav a Jitka

Skupina sedmi mužů na koních jede lesem. Cestou najdou schované zbraně, které tam, jak se později ukáže, schoval mnich. Ten je z povzdálí pozoruje. Všichni se utáboří blízko něj a chtějí vědět, kdo je nejhezčí a nejvznešenější dívka v okolí a jestli má německý panovník dcery. Prý asi ne. Ale Jindřich z Babenberka, markrabě severní Marky, má dceru Jitku. Zavřel ji ale do kláštera ve Svinibrodu, aby ji uklidil.
Břetislav se svými šesti kamarády bojoval na Moravě proti Uhrům a vyhrál. Přijedou do kláštera, nejdřív se zbraní v ruce, ale pak pokleknou před arcibiskupem mohučským. Břetislav přijel, aby mu německý král Konrád II. vybral ženu. On, jako kníže moravský, syn Oldřicha – českého knížete, a Boženy - chudé pradleny a Křesinovy dcery, se narodil z hříchu (panchart, levoboček), před svatbou. A nechce, aby se to samé stalo jednou jeho synovi, a proto se chce oženit se vznešenou ženou s významným rodem.
Břetislav předá vítězný praporec moravský králi a nic dalšího nežádá. Král mu praporec zase vrátí a tím stvrdí právoplatné vítězství a vládu na Moravou.
Břetislav s kamarádem vymýšlí plán, jak dostat Jitku z kláštera. Dostanou se do zákristie a ostatní jdou v kapli až k Jitce, popadnou ji, ona křičí a brání se a dovlečou ji do zákristie. Ona se ptá, jestli je posílá Hajdenrajch (z Erlangenu)? Odpovídají, že ano, ale pravda to není. Jitka tedy souhlasí a sleze z okna po laně dolů. V klášteře je vyhlášen poplach, všichni běhají, obkličují klášter, ale Břetislav s Jitkou proklouznou a odjedou na koni do lesa. Řekne jí, že si myslel, že bude mladší a hezčí. Jitka je trochu rozmazlená a pyšná. Břetislav se jí konečně představí. Jitka vezme koně a chce odjet, ale koníček poslouchá svého pána a zastaví na písknutí. Břetislav Jitce poví svoje plány – že si ji vezme a budou mít syna Spytihněva. Ona ale nesouhlasí. Břetislav nevidí důvod v lásce, hlavně jde o rod. Spolu s mnichem si dají upečeného králíka a povídá jim o tom, jak je Morava krásná. Brno, Velehrad… Všichni tři přespí v mnichově chatrči.
Vojáci hledají Jitku i v noci. K Břetislavovi dorazí jen jeden z jeho kamarádů, ostatní jsou mrtví. Mnich se o něj postará. Vojáci toho kamaráda ale pronásledovali, až došli k chatrči. Mnich se je snaží přesvědčit, že tam je mor, ať dál nechodí. Jitka se převlékne za mnichovu ženu a podaří se jim to, že vojáci se otočí a odejdou. 
Břetislav se Jitky pak zeptá, jestli si ho vezme. Jitka řekne: ANO. Mnich je v lese oddá, ale že to stejně nikde neuznají. Oba pokleknou a sváže jim ruce svým páskem. Jitka svému muži řekne, že místo jeho pěti přátel mu může dát syny, aby měli jejich odvahu. Nakonec všichni čtyři i s mnichovou kozou odejdou do Prahy. V Praze je pak oddal pražský biskup Šebíř a poté se vydali do Olomouce.
