# Na západní frontě klid (1979)

Film začíná z pohledu mladých německých vojáků, kryjící se před palbou od Francouzů. Zde strávili poslední měsíc, bojujíc o sto metrů nějakého území na bitevním poli. Při pokusu obsadit tuto plochu střela od Francouze zraní mladého Němce, který to jen tak tak přežije.
Dále můžeme vidět studenty, kteří právě úspěšně odmaturovali a učitele, který je verbuje do války. Následně někteří studenti jdou navštívit svého kamaráda do nemocnice, jelikož ve válce přišel o nohu, avšak, i přes jejich utěšování, umřel. Studenti se hlásí dále na vojnu, kde však jsou šikanováni kaprálem. Tomu se však večer, když se vrací z hospody, pomstí.
Po dokončení jejich základního výcviku jsou posláni na frontu, ale už když nastupují do vlaku tak vidí, jak odváží zraněné. Jakožto nováčci obdrželi svého „mazáka“, který je má naučit vše, co by mohli potřebovat na frontě, a tak jsou ještě ten den na večerní hlídce. Během této hlídky však začne i bombardování jejich tábora. Měli však štěstí, jelikož všichni vyvázli živý. 
Po nějaké době už se trochu vyznají, co na frontě a jak, ale stejně to za nic nestojí. Všude po zákopech špína, krysy. Když na ně spustí plynový útok, tak jeden mladík spadne do jámy, a jelikož je ten plyn těžší než vzduch, tak se v ní usazuje a umírá. Mrtvol se hromadí tolik, že je všechny zakopávají do hromadných hrobů, atmosféra napjatá a morálka upadá. Mladí vojáci to nezvládají a dostávají záchvaty. Po dlouhé době bombardování Francouzi zaútočí, ale jejich útok se jim podaří odrazit. Během útoku v noci jeden Němec zraní Francouze, který do rána pomalu umírá. Je mu ho však líto, a tak napíše jeho rodině.
Ve francii si vojáci užili večer s místními slečnami, ale válka však pokračuje dál a celé město nakonec padne v plamenech. To si také nese velké oběti, jako ostatně jakákoliv jiná část válek. Záchranářské vozy je odváží do nemocnice, kde to není o moc lepší. Špatná morálka, bolest, pohled na umírající zraněné a pokusy o sebevraždu.
Po zotavení hlavní postava odjíždí domů na zdravotní dovolenou, kde se po dlouhé době shledává se svojí rodinou a také učitelem, který ho do války naverboval. Také navštívil rodiny mrtvých přátel. Jeho matka je však nemocná. 
V dopise na rozloučenou své matce píše, že se na vojnu vrací rád, jelikož ho válka již poznamenala do konce života. Na poli můžeme vidět padnout dva další vojáky, s tím že je hlavní postava už poslední žijící žák. Němců, dochází munice, morálka, zásoby, mezitím co Francouzi si užívají podporu jejich spojenců. Na konec, při psaní dopisu kamarádovi zasáhne hlavní postavu kulka, čímž končí film 