# Romulus a Remus

Film začíná tím jak neznámá žena opouští dvě nemluvňata (Romulus a Remus) a nechá je volně plout po řece aby je zachránila.

Pak ta nemluvňata najde vlčice a rozhodne se že je zachrání a postará se o ně. Vlčici pak ale najde pastýř, který šel kolem. Ten vlčici zabije a najde nemluvňata v její noře.

Posuneme se do roku 753 př. n. l. kde se zrovna odehrává obřad bohům, kde Bohům odevzdávají oběti.
Později si také konají koňské závody, kterého se Romulus zúčastní aby odvedl pozornost od stájí. Kde ukradnou všechny koně.

Otec (pastýř který je našel) umírá a poprvé zdělí že není jejich otec.

Remus je při cestě domů zajat a odtáhnut do **Alba Longy** kde je mučen aby vyzradil místo jejích úkrytu. On ale odolává a tak ho postaví proti medvědovy. Romulus a jeho lidi ho zahrání a společně zapálí a zničí **Alba Longy**. Poté co utečou se vydají založit nové město za velkými bažinami a za horou, která chrlí oheň, v údolí mezi 7 pahorky tak jak je psáno.

Vydají se tedy na cestu, ale jsou pronásledováni Sabinovským kmenem až jsou nakonec dostiženi.

Remus a Romulus jsou schopni první Sabinovský útok odrazit a získat si náskok zničením mostu. Později však vznikne spor mezi Romulem a Remusem o tom kdo velí a tak se rozdělí na dvě skupiny, aby vyřešily spor, ale také aby zmátli Sabinovský kmen. Ten kdo se do údolí dostane jako první tak založí město a dohromady pak udělají národ.

Zatím co Remus a jeho skupina šla nebezpečnější cestou po ohnivé hoře, Romulus a jeho skupina šla delší ale bezpečnější cestou lesy.

Remus se pokusí přejít přes ohnivou horu, ale nepodaří se jim to a všichni kromě Remuse a jeho manželky to nepřežijí.

Romulus mezi tím dostihne dojít do údolí a začne budovat ohrady a nástrahy proti blížícím se kmenu Sabinovským.

Sabinové přijedou na svých koních a zaútočí ale Romulus je připraven a porazí je. Romulus ale ušetří krále Sabinovů a tak utvoří mír.

Romulus utvoří hranice města a stanoví zákon že kdo překročí hranice je vítán, ale kdo je překročí ozbrojený musí zemřít.

V tom se objeví Remus, který hned překročí hranici a stanový že společně s Romulem se dělit nebude a tak je zabit Romulem.

A to je počátek Říma.