# Romulus a Remus

Příběh začíná tím, že **Rea Silvia, matka Romula a Rema** je pronásledována vojsky krále. A tak se rozhodla, že je radši pošle po řece, než aby je nechala zabít. Reu Silvii zajali a dvojčata pluli po řece, až dopluli ke břehu, odkud je zachránila **vlčice**. Vlčice je vzala k sobě do nory, kde se o ně starala, až do dne, kde je našel pes pastevce. Pastevec si hned všiml, že mu pes vběhl do vlčí nory, a tak se rozhodl jít za ním, tedy hned poté, co zastřelil vlčici. 
Roku 753 př. n. l. slavil král Amulius, vládce Alby Longy nadcházející svatbu svého chráněnce Kurcia s Julií, dcerou Tacia, krále Sabinů. Obřad se neobešel bez daru pro boha, a tak vojáci vzali jednomu muži zvěř a obřad mohl začít. **"Na tvoji počest, Bože pane, nechť je slaven tento prosebný obřad, přijmi naše oběti, a nyní, nechť oběť vykoná."** řekla kněžka Rea Silvia. Lidé v té době věřili že, když se lid nechá mrskat kůží mrtvého zvířete, přinese jim to bohatství, a také štěstí v lásce. A tak vojáci každého z občanů řádně smrskali. 
V tu chvíli se Julie snažila utéct a v tom jí chtěl pomoct Romulus, **který se do ní zamiloval**. A tak se nakonec Julie za pomoci Romula a Rema dostala z jeskyně Luperkálí. Juliin nastávající druh, Kurcius nabídl Romulovi, že se může zúčastnit závodů ohně, nejspíše doufal, že by to Romulus nemusel přežít. Romulus nabídku přijal a závodů se zúčastnil. 
Děj pokračuje příchodem **pastýře, který dvojčata vychoval**, do stánku bohyně Vesty, za Reou Silvií. Řekl jí o Romulovi a Removi. Ona si již předtím v davu všimla Romula, poznala ho podle modrých očí, které byli stejné, jako měl jeden bůh. Poté přišel za Reou Silvií král Amulius, avšak ona se s ním nechtěla bavit. Následoval začátek závodu, během kterého žena, se kterou byli Romulus, Remus a jejich parta domluvení, zneškodnila stráže, aby mohli lidem z Alby Longy ukrást koně. Závod skončil vítězstvím Romula a nastala krádež koní. Když se Remus s jeho partou vrátili domů, zjistili, **že pastýř, otec Romula a Rema je raněn**. Ten řekl Removi pravdu o jejich původu a vzápětí na to zemřel a později ho spálili. Romulus s Julií v tu dobu ještě nebyli doma, stále byli na cestě, jelikož se schovali před deštěm v chatrči Romulova přítele, kde je našli vojáci krále Amulia. Romulus s nimi bojoval a Julie se ho zastávala, ale vojáků bylo hodně. Avšak na místo přijel i Luma, muž z party Romula a Rema, který se téměř okamžitě otočil a jel to oznámit Removi. Remus se v tu chvíli prohlásil za vůdce a řekl, že když lidé půjdou s ním, dočkají se měst, bohatství, moci a skutečných domovů. Řekl, že Amulovi vojáci nemají nic jiného než oni, až na zbraně z bronzu, které slíbil, že budou mít také. A tak se lid rozhodl, že půjdou s Remem. Mezitím Romula mučili, aby řekl, kde je Remus a zbytek skupiny. Ale on to neprozradil, a proto byl později uvázaný a musel se ubránit medvědovi. Romulus vyhrával, a tak král řekl: **"Vydrážděte to zvíře kopí, odsouzený musí zahynout."**. Romulus se ale stále bránil, a medvěda dokonce přemohl, a tak král zabil Silvii, načež ho Remova skupina převlečená za vojáky prostřelila šípy. Král ale ještě žil, a tak ho úplně zabil sám Remus. Silvie také ještě žila a stihla říct svým synům věštbu, že založí město nesmrtelné, daleko za velkou bažinou a za horou plnou ohně, v údolí sedmi pahorků. Celý lid Alby Longy se nakonec vydal s Remem. I Julie s nimi chtěla jít, hlavně kvůli Romulovi. Ale poté co odešli šel Kurcius říci králi Turciovi, že Julii unesli. Lidé při cestě na předpovězenou půdu začali mít potíže, jelikož se jim vozy začali propadat v bahně a také už měli málo sil. Romulus tedy řekl, že si odpočinou, to se ale nelíbilo Romovi, jelikož nebyl tak hodný a zároveň měl strach, že je pronásleduje vojsko krále Turcia. A tak se Romulus rozhodl, že vyrazí na obhlídku. Vyjel i s jedním mužem a narazili na vojáky. Když se vrátili zpět, všichni lidé se dali na útěk, až došli k propasti, přes kterou vedl úzký most, takže lidé museli jít pěšky, v tom je dojeli vojáci a začala první bitva, kterou Remus s jeho skupinou vyhráli. Jeden z lidu se nakonec musel obětovat a most zničit, aby se ostatní vojáci nedostali ke zbytku lidu. Lidem se přestalo líbit Removo chování jako vůdce, a tak se rozhodli, že nechají bohy, aby rozhodli, kdo z nich má být vůdce. O tom měl rozhodnout počet ptactva, které uvidí, bohové určili jako vůdce Romula. Removi se to ale nelíbí a chce s Romule bojovat. Takže se rozhodli, že to vyřeší tak, že se rozdělí na dvě skupiny, přičemž každou povede jeden z bratrů. Romulus si vybral cestu přes lesy, byla sice delší, ale za to jednodušší Remus si vybral cestu přes horu plnou ohně, kterou ovšem přežil jen Remus a žena, která jim pomáhala již dříve se stráží. Na místo ale přijela armáda krále Turcia a začala ženě vyhrožovat, že je zabijí, když jim neřekne, kde je Julie. Ona jim to řekla, aby zachránila Removi život. Remus se však naštval a řekl: **"Já budu králem svého města, i kdybych měl bratra zabít."** Remus okamžitě odjel a tu ženu tam nechal. Mezitím Romulus se svou skupinou přišli na předpovězené místo a začali budovat obranu města. Začali kopat příkopy, jámy a připravovat špičaté oplocení. Lid řekl Romulovi, že má vykopat brázdu okolo města, on to ale nechtěl udělat bez Rema. Přijelo vojsko krále Turcia a král Turcius nejprve zabil Kurcia, jelikož poznal, že on není ten pravý pro Julii. A následně šli do útoku, ale nevyhrávali, a tak s Romulem uzavřeli mír a Romulus vyoral brázdu okolo města a řekl: **"Ve jménu Bohů nesmrtelných se já Romulus prohlašuji králem tohoto města. Vyoral jsem brázdu značící jeho hranici, kdokoli ji překročí, bude v něm vítán, pokud však přijde ozbrojen, musí zamřít. Takový je zákon."** Po tom, co to dořekl, přijel Remus a chtěl bojovat, překročil, a dokonce i zničil hranici města, přišel ozbrojen, porušil zákon, a proto ho musel Romulus zabít, ale i kdyby hranici nepřekročil, Remus chtěl bojovat a Romulus se musel bránit. Romulus umírá na hranici města. Závěr: **Pak se započali dějiny nejslavnějšího města na světě, věčného města Řím.**.