# Osada Havranů

Film začíná tím jak malý chlapec je unášený řekou a je zachráněn nejemným člověkem. Ten ho pak vezme do svému rodu, ze začátku ho nechtěli přijmou a zabít ale před tím než ho zabili na chlapce dopadlo havraní pírko, a protože rod měl havrana jako náboženskou postavu, členové rodu to pochopili jako znamení. Z tohoto momentu také vzniklo Havranpírkovo jméno.

Pak skočíme do doby, kdy Havranpírko už je aktivní člen rodu. Protože je ještě mladý, hlavně dělá každodenní práce a pomáhá ostatním, ale v budoucnu se Havranpírko chce stát lovcem jako Sokol od kterého se učí.

Jeho rod se ale musí bránit, rody jsou k sobě nepřátelští a některý často kradou od ostatních.

Po řece také plují kupci a funguje směnný obchod, kde se obchoduje se solí, kožešinami, tkaním, pazourkami, drahými kameny, atd. Když připlují kupci, každá strana nabídne jídlo a dary, po čemž začne obchodování.

Zimu zdaleka všichni členové rodu nepřežijí, musejí přežít celé období jen s tím co si vypěstovali na polích za léto a co uloví, akorát že úrodu musejí šetřit na další období aby měli co sázet a zvěři je málo. Často se musí obětovat aby další generace měli z čeho žít.

# Na Veliké Řece

Na začátku filmu je vyobrazuje jak se v tehdejší době ženy provdávaly, místo oboustranného souhlasu jako to je dnes, zájemci dávali dary otci v průběhu určitého dne a ten kdo dal největší dar do konce dne dostal si mohl ženu odvést, ať same chce nebo ne.

Ale jak je ve filmu vidět, tyto obřady nebyly vždy dodržovány, další den byla Veveřice odvedena kupci kteří nedali největší dar. Zbytek filmu je sleduje Sokola jak se snaží najít svojí ženu.

Sokol a Havranpírko se tedy vydali po řece aby dohonili kupce.

Po cestě narazili na jiný rod, který je terorizovaný záhadným zvířetem pro které museli obětovat vše co mají, podle svědků to zvíře shazovalo kameny z hor a umělo zapalovat les, ale Sokol tomu nevěřil. 

Nemohli se ale zastavit na dlouho takže se zase vydali na cestu, předtím ale než odešli jim jeden člen vesnice, Štastná Chvíle, prozradil zkratku k místu kde se kupci často zastavují.

Potom co přešli přes skály a prošli kolem vodopádu, kde na ně málem spadlo kamení došli zpátky k řece zrovna odpočíval kupec i s Veveřicí. Došlo ke rvačce ale Sokol už vyhrál a odvedl si je.

Začali se vracet k vesnici odkud vyšli, ale po cestě bylo zřejmé že Veveřice chce být s kupcem místo Sokola, a tak je Sokol propustil.

Když ale Sokol a Havranpírko došli zpět do vesnice, zvíře zas chtělo oběť a protože rod už neměl co dát, chystali se obětovat Štastnou Chvíli. Protože ji chtěli zachránit, vyčkali na zvíře a následovali ho.

Nakonec zvíře zastihli a zabili v jeho doupěti a zjistili že to vůbec nebylo zvíře ale člověk, který strašil rod aby se uživil ze jejich jídla.

# Volání Rodu

V rodu, který předtím byl terorizovanej zvířetem, teď řádí nemoc, kterou si neumí vysvětlit. Myslejí si že za to může Štastná Chvíle protože přežila a chtějí ji znovu obětovat. Proto spolu se Sokolem a Havranpírkem utečou ke svému původnímu rodu. Tam je ale odmítnou protože se bojí smrti, kterou si myslí že Chvíle nese, dají jim ale zásoby aby mohli najít svou zem.

Tak se vydali najít svou zem kde budou moct žít, až narazí na jeden rod pastevců který jim dovolí se usídlit vedle nich za to, že jim slíbili zrní které vypěstují.

Pastevci jim nevěří, ale vydrží vedle sebe jednu zimu.

Pak přijde den, kdy začínají po zimě růst květiny, což je pro pastevce znamení že je čas opustit sídliště a najít si jinou pastvu.

Na obilí ale bylo ještě moc brzy a protože pastevci nevěřili že jim vyroste nic jiného než plevel, vydali se na cestu.

Na cestě na ně ale zaútočil jiný rod a celý rod kromě dvou vyvraždili. Nakonec se poslední dva pastevci vrátili ke svému starému bydlišti, kde už začala růst úroda a rozhodli se přidat k naší trojici.