# Osada havranů

Film začíná tím, že muž, který se jmenoval Sokol uviděl, jak řeka odnáší chlapce. Sokol ho zachránil a přinesl svému rodu Havranů. Ve chvíli, kdy ho přinesl, zrovna uctívali boha, dávali mu dary a prosili ho o to, aby dal dobrou úrodu, plodnost zvířat, atd.. Když ho rod viděl, nechtěli ho a hádali se, jestli patří rodu Havranů nebo rodu, ze kterého pocházel Sokol. Rod Havranů ho chtěl zabít, ale přilétli havrani ve znamení toho, že má zůstat na živu. Tak ho dali ženám, aby se o něho postaraly, on rozbil džbán s mlékem. Ženy si myslely, že přinese smůlu. Jedno děvče ho vidělo a pojmenovalo ho Havranpírko. Když Havranpírko s Veveřicí, což byla dcera náčelníka Havrana, obdělávali pole, Havranpírko viděl, jak muži nesou kořist, hned poté viděl, lišku, rozběhl se za ní a pronásledoval jí. Liška mu utekla, ale narazil na Sokola, který mu ukázal, jak správně lovit a pomohl mu ulovit káně. Havranpírko se šel pochlubit s úlovkem, ale šíp byl Sokolův, takže ostatní chlapci si mysleli, že ho ulovil sokol a začali se kvůli tomu prát na místě, kde rod Havranů uctíval boha, a tak dostali kluci trest, seřezali je. Jednoho dne šel celý rod lovit divočáky a Havranpírko měl hlídat ženy, obydlí a dobytek, ale nehlídal. Přišli tři zloději a kradli krávu, ženy to viděli, začali křičet a strhl se boj. Zloději vyhráli, ukradli krávu a unesli Veveřici. Havranpírko běžel pro pomoc, zařičel a tím vyhnal divočáky. Sokol a Havranpírko poté stopovali zloděje, a nakonec je i přelstili. Veveřice i kráva se vrátili domů. Další den připluli kupci, rod Havranů od nich dostal dar a na oplátku je občerstvil. Kupci nabídli sůl, pazourky a tkaninu. Rod Havranů nabídl na oplátku kůže, med a paroží. Havranpírko dostal za zlato sůl, spoustu soli. Jednoho dne onemocněl Havran, náčelník rodu Havranů. Potřeboval maso, morek. Havranpírko šel na lov a kdyby ho Sokol nezastavil ulovil by Havrana, což bylo v jejich rodu zakázané. Rod chtěl od Havrana jídlo, chtěli, aby dal zrní, aby dal zabít krávu. On jim na to odpověděl, že kráva musí porodit a zrní musí do země. A tak rod žádal o jídlo boha. Člen rodu, Divous, však měl takový hlad, že zabil havrana, kradl zrní. Ale ve chvíli, kdy kradl zrní ho načapal Havranpírko, ten mu však uvěřil, a nechal se zlákat do pasti. Divous narval Havranpírku zrní do pusy a havrana pod oblečení. Poté dělal, že kradl Havranpírko, a že Divous byl ten, který ho našel. Rod prohlásil, že Havranpírko už není havranem. Avšak Veveřice pak načapala Divouse, jak si dělá placky ze zrní, a tak rod viděl, kdo kradl a kdo je v tom nevinně. Vzali Havranpírka zpět domů, a vyhnali Divouse. Bez ohně zahyne, ne, bez rodu zahyne, řekli si. Havranpírko nakonec ulovil jelena jen jedním šípem, stal se z něho lovec rodu.

# Na veliké řece

Havranpírko přinesl toho jelena domů, všichni byli ohromeni. Pak začali námluvy, měl se vybrat muž pro Veveřici. Kdo nabídl nejvíce, dostal Veveřici za ženu. Sokol nabídl jednu ovci. Poté přišel jiný nápadník se dvěma ovcemi. A jako poslední přišel kupec s jednou krávou. Ke konci večera však přiběhl Havranpírko s další krávou, tudíž Sokol nabídl krávu a ovci, tedy nejvíce ze všech. Další den, po oslavách všichni ještě spali, ale když se Sokol vzbudil, Veveřice tam nebyla. Unesli ji kupci. Sokol s Havranpírkem jí jeli hledat. Havranpírko viděl v křoví Divouse, Sokol mu ale nevěřil, myslel si, že Divous už nežije. Když pluli po řece, viděli na břehu ženu, zastavili tam a našli jiný rod. Tento rod se bál stvůry, která křičela vždy, když měla hlad, páchala různé škody, atd.. Rod pro tu stvůru musel zabíjet zvířata. Sokol s Havranpírkem šli hledat Veveřici, našli jí s kupcem. Strhl se boj, Sokol vyhrál a odešel s Veveřicí i kupcem. Kupci už měli i kovový nůž, který si Sokol a Havranpírko důkladně prohlíželi, jelikož nikdy před tím nic takového neviděli. Přes noc byl kupec svázaný ke stromu a Veveřice ho chtěla rozvázat, Sokol jí načapal. Došli až k řece, kde měli loď, Sokol Veveřici potrestal a poslal jí i s kupcem pryč. Chvíli na to byla slyšet zase ta stvůra. Sokol s Havranpírkem se šli porozhlédnout k místu odkud byly slyšet ty zvuky. Rod už neměl žádné jiné jídlo, a tak se rozhodli obětovat tu ženu, kterou viděli Sokol s Havranpírkem u řeky. Jmenovala se Šťastná Chvíle. Přivázali jí ke stromu a doufali, že když mu dají ženu, přestane od nich chtít jídlo. Hned na to přišla ta stvůra a odtáhla si tu Šťastnou Chvíli do nory. Sokol s Havranpírkem jí sledovali a až v noře zjistili, že je to Divous převlečený za medvěda s rohem na hlavě. Divous na místě umřel, jelikož ho zapíchli ještě, než se dozvěděli, že je to Divous. Lidé z rodu už se radovali, že je ta stvůra nechala na pokoji, že přijmula jejich dar, jenže v tu chvíli přišli Sokol, Havranpírko a Šťastná Chvíle. Lidé přestali oslavovat a když jim Sokol řekl, že ho zabili, nechtěli mu věřit, že to byl jen člověk. Ale když ukázali převlek, který měl Divous na sobě, už uvěřili a radovali se ještě více. Film končí tím, že Havranpírko se Sokolem odjíždí domů.

# Volání rodu

Film začíná tím, že někdo z rodu odkud pochází Šťastná Chvíle, z rodu Rybářů a říkal, že mají utíkat, že přichází smrt. Na mstě zemřel. Rod Rybářů postupně vymíral. Šťastná chvíle nebyla nemocná, a tak všechny ve svém rodě léčila. A žena náčelníka rodu Rybářů řekla Šťastné Chvíli, že jestli ještě někdo zemře, že ji dá zabít. Sokol s Havranpírkem jeli pro Šťastnou Chvíli, a odvezli si jí domů, zkusili to nejdříve u kmene, ze kterého pocházel Sokol, ti je poslali pryč, jelikož se báli, že by je mohla nakazit. A tak když to nevyšlo, zkusili to ještě u kmene Havranů. Ale ty si také mysleli, že je nemocná a mohla by je nakazit Havranpírko od nich dostal zásoby jídla, aby nezemřel a šli pryč. Hledali místo, kde by se mohli usadit, ale všude byly jen samé bažiny. Naštěstí našli dívku, Rosničku, která uměla přes bažiny chodit. Dovedla je až na konec bažin a narazili na rod, ze kterého pocházela Rosnička. Rod jim nevěřil, že přežijí přes zimu. Oni vypálili hlínu a zaseli semínka. A Havranpírko naučil Rosničku hrát na píšťalku. Přišla velká zima a nikdo neměl co jíst. Havranpírko šel na lov, unavil se, a nakonec ho našel Sokol, když zrovna ležel ve sněhu. Byl studený a potřeboval jíst. Sokol požádal rod, vedle kterého bydleli, jestli by jim pro nemocného Havranpírka nedali trochu masa. Nechtěli jim to dát, ale Rosnička jim potají donesla maso. Jídlo jim nosila i nadále. Jenže jednoho dne se to dozvěděl její náčelník, a tak jí přivázal, aby jim nemohla nosit další jídlo. Když se Havranpírko uzdravil, tak jí našel svázanou, ona mu řekla, že ho tam nesmí najít a ať odejde. Jednoho dne se rodu, ze kterého pocházela Rosnička ztratilo jehně a oni si mysleli, že ho ukradl Sokol, Havranpírko nebo Šťastná Chvíle. Když byla Šťastná Chvíle v lese, našla to jehně, bylo napůl zmrzlé, tak ho odnesla z lesa pryč, a předala ho rodu, ze kterého pocházela Rosnička. Obilí ještě nevyrostlo a náčelník se divil, jak je to možné. Rod, ze kterého pocházela Rosnička, odešel pryč. Havranpírko se chtěl s Rosničkou ještě rozloučit, ale náčelník mu to nedovolil. Když odcházeli pryč, napadl je jiný rod. Většina z nich skončila po bitvě mrtvá. Rosničku unesli a náčelník byl raněný. Havranpírko ho odnesl domů, nechtěl zůstat se Sokolem, a tak zůstal na místě, kde žili dříve. Havranpírko šel Rosničku hledat a našel jí s koněm, jelikož se sama postarala o to, aby ti, co jí unesli skončili v bažinách. A tak se Havranpírko vrátil s rosničkou domů. 