# Osada Havranů

Na začátku filmu zachrání kluka a aby se rozhodli, jestli ho vezmou k sobě, tak se zeptají svého boha, kterého si představuji si ho jako havrana. K bohu (Otec havranů) se modlí, aby jim dal jídlo, zahnal smrt a hlad. Také dávají obětiny. Kluka Pojmenují Havran Pírko. Ve vesnici mají psa, krávu, slepice, takže nejenom jsou zemědělci ale také domestikovali mnoho zvířat. Mají jedno pole, na kterém všichni pomáhají, spalují na něm větve/stromy – žďáření, výživa půdy. Potom můžeme vidět, jak žijí a loví. Poté muži odejdou z vesnice na lov a nechají tam pouze Havran Pírko, aby pohlídal vesnici, ženy, krávu. Ale v tom přijdou tři muži z jiné a možná nepřátelské vesnice a ukradnou krávu a zajmou Veveřici. Havran pírko se pokusí, ale nedokáže je zastavit. Když se probudí, doběhne pro pomoc za muži a společně dopadnou nepřátele, které dostanou na útěk přes řeku a jednoho z nich zastřelí lukem. Poté uplyne nějaký čas a zhruba na podzim připlují kupci a vyměňují například sůl za kožešinu a nabízí pazourky a tkaninu. Proběhne výměnný obchod, když zjistí že Havran Pírko měl u sebe zlato a dají mu za něj veškerou sůl. To znamená, že mají nejenom výměnný obchod. Na konci filmu se jeden ze záporáků (ze stejné vesnice) pokusí zabít Havran Pírko tím, že mu dá mrtvého havrana do kapsy a nějaké zrní do kapes a jakože krade a samozřejmě havran je pro ně posvátný, a tak ho vyloučí z vesnice. Naštěstí ho Veveřice zachrání a také najde u Divouse doma placky ze zrní, a tak místo Havran Pírka vyloučí tohoto muže. Na úplném konci havran pírko na jaře zabije jelena. A také vesnice má náčelníka a mají společnou sýpku, kde uchovávají zrní.

# Na veliké řece

Film začíná tam, kde skončil minulý, havran pírko se vrací do vesnice s jelenem. Poté vidíme přípravu svatebního obřadu. Poté přijde Sokol a nabídne za Veveřici berana. Pro teď tedy nabídl nejvíce a dostane Veveřici, ale jen pokud do západu Slunce ho někdo netrumfne. Začne se hostina. Později se tam objeví zástupce další vesnice s dvěma ovcemi. Náčelník osady havranu přijme nabídku dvě ovce za Veveřici. Ale čekají do konce dne. Jako poslední připlují kupci s krávou. Ale jelikož se sokol nechce dát tak lehce, tak pošle Havran Pírka pro krávu, takže nabízí nejvíce, a to krávu a berana, a tak získá Veveřici. Večer pokračují s hostinou. Havran pírko hraje na flétnu z kosti. Druhý den ráno se Sokol probudí bez Veveřice a zjišťujeme, že nejspíše odjela s kupci (dobrovolně či nedobrovolně), Sokol se vydá za ní společně s Havran Pírkem. Můžeme vidět, jak zdatně zdolávají rozbouřenou řeku. Havran Pírko Ale skoro okamžitě zlomí svoje pádlo, a tak postaví nové. Když je chvíli sám uvidí Divouse – ten co byl vyhnán – ale Sokol mu to nevěří, protože nikdo ještě sám zimu nepřežil. Znovu se vydají na cestu, ale nedostanou se daleko, než narazí na další osadu, kterou nějaké zvíře, které zapaluje les a má roh, terorizovalo. Proto mu dávají obětiny, dokud nic nemají. Tak se dvojice vydá dál po souši a aspoň zjistí že tamtudy vor s Veveřicí opravdu proplul. Projdou skalami, okolo vodopádu a soutěskou, kde je málem zasypou kameny, ke konci dne doženou kupce, protože se na den zastavili v zátoce. Tam Sokol konfrontuje muže, kupce, s kterým Veveřice dobrovolně odešla. Vytáhnou bronzové dýky, které poté zahodí a mlátí se pěstmi, potom se i topí. Sokol se poté dostane k dýce a pohrozí Kupcům, že jim zabije kamaráda, pokud ho nenechají odejít. Tak se i s Veveřicí vrací. Sokol s Havran Pírkem zkoumají bronzovou dýku, ještě takovou neviděli, je to pro ně nejlepší nůž na divoké řece. V noci se Veveřice pokusí osvobodit kupce, ale dostane pár facek od Sokola. Druhý den Sokol nechá Veveřici jít s kupcem, protože takovou ženu nechce, Havran Pírka pošle domů a sám se s novou dýkou vydá najít neznámé zvíře. Havran pírko se samozřejmě vrátí za Sokolem. Osada z minule zatím provede rituál, při kterém obětují to poslední, co mají, jednu ze svých žen. Dojdou k jeskyni zvířete, kde najdou zraněného Divouse, který následně zemře. Ženu najdou v dutině kmenu a zachrání ji. Zjistíme, že Divous měl kůži medvěda s rohem, kterou používal ke strašení osady.

# Volání rodu

Film začíná v osadě havranů, kam doběhne posel, který jim vzkáže, že přichází smrt a ať se zachrání tím, že utečou. Sokol s Havran Pírkem se vydají do osady rybářů, kde všichni umírají. Sokol se potká s Šťastnou Chvilkou a přesvědčí ji, aby se s ním vrátila. doma se pokusí přesvědčit osadu havranů, aby je vzali k nim zpátky, že nejsou nemocní, ale v tom Šťastná chvilka spadne k zemi. Rod havranů dá Havran Pírku malé zásoby zrní a pošlou je pryč. Chvíli putují a potkají jezdce na koni. Havran pírko neví, co to je za zvíře a sokol mu vysvětlí že u řeky se jim říká kůň. Po chvíli narazí na bažiny, přes které se ale nemůžou dostat, a tak se tam utáboří. Havran pírko však zajme ženu – Rosničku, která bažinu přešla, a tak mohou přejít. Někde uprostřed bažin narazí na rod, který tam žije, vidíme že jsou to kočovní pastevci a neznají zemědělství. Také nevěří že by Sokol a spol mohli přežít bez ovcí. Sokol a Havran Pírko vytvoří pole tím, že spálí hromadu větví. Takže ví že žďářením mohou vyživit půdu. Pak přijde zima, vidíme že Sokol po lese položil pasti na drobnou zvěř. Při jedné obchůzce najde zmrzlého Havran Pírka ležet v lese, ale ten se brzy uzdraví. Jednoho dne se zatoulá jehně do lesa, ale osada pastevců si myslí, že ho ukradli a chtějí zabít Sokola, pokud jim neřekne, kde je. Chvilka však jehně najde v lese a zachrání je před vlky.   Na jaře pastevci zapálí dům a odejdou. Přitom ještě mají obřad, kdy pustí ovci na svobodu, aby jim jejich bůh dal nové silné stádo. Později kočovníky přepadne vyspělejší národ s koňmi a pobije je. Zachrání se zatím jenom Rosnička, kterou si odvedou a náčelník osady, s kterým Havran Pírko dojde zpátky k nim domů, kde přečkali zimu. Havran pírko se vydá hledat Rosničku, kterou brzy najde i s koněm vrátí se k Sokolu a mají svůj šťastný konec.