Trilogie nudy
Našimi předchůdci nazývána trilogie nudy, je trilogie filmů Osada havranů, U veliké řeky a Volaní rodu, která vypráví příběh Havran pírka a Sokola, zástupců homo sapiens.

# Osada Havranů

Film začíná tím, že naleznou, později pojmenovaného, Havran pírka v řece. Poté co ho ten, kdo ho nalezl, přivede ke starším, aby rozhodli, co s ním, se začnou hádat o tom, zda si ho ponechat, či ho zabít, jelikož by museli živit další krk navíc. Nakonec ho přesvědčí hejno vran, které jim přeletí nad hlavami. To je také důvod, proč se jmenuje Havran pírko. Uběhne pár let a Havran pírko se vydá sám na lov lišky, během kterého však narazí na „Sokola“, který je však jeho přítel. Během jejich lovu zahlédnou ptáka, tak mu dá Sokol šíp, pomocí kterého se mu podaří sestřelit ptáka.
Do vesnice jednoho dne dorazí neznámí lidé, kteří unesou krávu a Veverčici. Ostatní vesničané však toto dávají za vinu Havran Pírkovi, jelikož měl chránit vesnici, mezitím co ostatní šli na lov, a tak se ji vydává zachránit, v čemž uspěje. Uběhne nějaká doba a osadu navštíví kupci, kteří sebou nesou paprika, sůl a další. Jeden kupec si však všimne Pírkova měšce se zlatem, tak mu dá všechnu sůl výměnou za ten měšec.
S příchodem zimy přichází i hlad, a tak se Divous rozhodne ukrást už tak velmi limitované zásoby jídla. V tu chvíli ho však načapá Pírko, na kterého se pokusí shodit všechnu vinu, ale poté ho načapá i Veveřice, která udělá dostatečný hluk, aby ho i ostatní viděli. Následující ráno ho vyhostí.

# Na Veliké řece

Druhý film této trilogie začíná prodejem dcery vůdce osady havranů. První nabídku udělá Sokol, který nabídne ovci, ale po pár hodinách přijde někdo jiný a ten nabídne ovce dvě. Myslí si, že ho už nikdo nepřebije, a však v tu chvíli připlují kupci, kteří nabídnou krávu. Havranovi se to nelíbilo, jelikož Sokol je jeho přítel, tak se vydává pro krávu, kterou dá Sokolovi. Díky jedné krávě a jedné ovci, kterou přinesl Sokol dřív má nejvyšší nabídku ze všech, a tak vyhrává aukci o Veveřici. 
Po společně strávené noci Sokol zjišťuje, že Veveřici kupci unesli, a tak se společně s Havran Pírkem vydává ji najít a zachránit. Po proudu řeky narazili na vesnici, kterou už nějakou dobu vysává majetně nějaký bůh, kterého však ignorovali a vydali se dále na svoji cestu, kterou jim doporučila „Šťastná chvilka“. Po chvíli cesty narazili na kupce společně s Veveřicí. Sokol se ihned vydává do boje, ale je zaskočen kovovou dýkou, kterou tasí kupec. I přes kovovou dýku ho však dokáže Sokol porazit, a i když mu jdou ostatní kupci na pomoc, tak ho drží Sokol s tou dýkou pod krkem. Domluví se, že ho nechají jít společně s Veveřicí, když nechá žít poraženého kupce. 
Po cestě nazpět se však ukazuje, že Veveřice má blízko k poraženému kupci. Vše vyvrcholí, když se ho pokouší vysvobodit, čehož si však Sokol všimne a nechá ji s ním jít. Vrátí se do vesnice, kterou po cestě potkal a zrovna obětovávají něco jejich bohu. Sokola zajímá, co to je za boha, tak tam počká a vyhlíží ho. Po pár hodinách čekání skutečně přichází, a tak se za ním vydá. Dojdou do nějaké jeskyně, kde se Sokol dovídá, že tento bůh je Divous, kterého následně v sebeobraně musí zabít. Poté, co se toto dozví vesnice začnou oslavovat.

# Volání rodu

Třetí a díky bohu poslední díl této trilogie začíná přiběhnutím člověka ze sousední vesnice, který však hned na to umírá. Sokol ví, o co se jedná, a tak se vydává pro Chvilku, aby ji zachránil od nemoci. Poté se chtěli vrátit do osady, do které je však nepustili, jelikož je Chvilka nemocná. Pírko dostává pytel zrní na cestu a společně se Sokolem a Chvilkou se vydávají hledat půdu pro pěstování. Po cestě zajme Pírko Rosničku, aby jim ukázala cestu přes bažiny. Ta je zavede do své osady nomádů, kterým se pokouší vysvětlit, že potřebují kus půdy pro pěstování. Nomádi jim však nevěří, ale jejich vůdce to chce vidět, a tak jim půjčí kus země.
Přichází zima a odchází zvířata. Když se pokouší lovit havrana ho zavalí strom a upadne do bezvědomí. Nebylo by Sokola, který Pírka zachránil, tak by tam umrzl. Ale toto nestačí, aby přežil, jelikož Potřebuje energii, a na to musí jíst. Rosnička ho nechce nechat zemřít, tak ho mu donese kus masa. Po pár týdnech nomádům utečou ovce, a tak to svedou na Havrana, Sokola a Chvilku, jelikož jim nedávalo smysl, jak přežili zimu bez kusu masa. Chvilka však našla ovci v lese. Poté co skončila zima napadnou osadu jezdci na koních, kteří vyvraždí většinu rodu a unesou Rosničku. Havran ji však zachrání a ukradne jim koně.