# Ohněm a mečem

Film se odehrává v různých letech, takže jej také rozdělím na následujících pár odstavců, roky 1647 až 1649.
Jan Skrzetuski, který se zrovna vracel z Krymu, zachrání život Bohdanu Chmelnickému. Poté, co se dostane do krčmy, se seznámí s Janem Zaglobou a Longinem Podbipietou. Poté vyhodí Čaplinského v pravém filmovém gustu ven do bláta. Jan Skrzetuski zachrání paní Kurcewičovou a Helenu, se kterou se rychle zamilují a stejně rychle zasnoubí. Když se plují později přes Dněpr do Síče, tak jsou přepadeni.
V roce 1648 kozáci defenestrují jejich zrádce v Síči a naplánují si povstání. Následně v bitvě u Žluté vody kozáci pod vedením Chmelnickým s přehledem vyhrávají a následně to zopakují u Korsunu. Bohun se dozví o Janu a Heleně, a tak si pro ni dojede. Zagloba se ji sice pokusí zachránit, ale Bohun ji stejně dostane a ukryje ji u čarodějnice Horpyny. Pouze člověk s glejtem od Bohuna může pro Helenu dovnitř.
Stále v roce 1648 v táboře polských vojsk, jede Bohun na výzvědy, během kterých najde opilého Zaglobu, kterého následně uvězní. Toho však zachrání Jan Skrzetuski. Vojska knížete Jeremiáše Wisniowieckého se opevňují na tvrzi Zbaraž, jelikož jim utekla značná část jejich vojska. Jan po tomto kousku odjíždí hledat svoji nevěstu do Kyjeva. Mezitím se Zagloba a Wolodyjovsky znovu setkají s Bohunem v hospodě, kde spolu začnou bojovat jen proti jednomu. Nakonec Pan Wolodyjowski vyhraje, na úkor Bohunova života.
V roce 1649 se setká Wolodyjowki, Zagloba, Podbipienta společně s Janem Skrzetuským, kterým jim zdělí, že Helena není v Kyjevě, jak se domníval. Ví však, kde je nyní, a tak se vydávají pro ni. Pomocí jeho glejtu se dostanou dovnitř, zastřelí a prorazí čarodějnicino srdce kůlem a zachrání Helenu. Mezitím se svádí bitva, kde kníže Wisniowiecki pošle Podbipietu, aby informoval krále o těžké situaci, ale to se mu nepodaří a tuto informaci mu musí sdělit Jan Skrzetuski. To se mu podaří, a ten ráno vyráží na pomoc.

# Potopa

Film začíná pohledem na postavu Kmitice, který míří za Oleňkou. Dívkou, kterou mu odkázal její děd. Je s ním celkem spokojená, jenom se myslí, že jej „kazí“ jeho oficíři. To však není tak úplně pravda, jelikož na pomstu těchto oficírů, kteří byli zabiti v hospodské rvačce, vypálí celou vesnici. Oleňka jej sice ukryje, ale také mu řekne, ať už se nikdy nevrací. On ji však unese a zabarikáduje se v domě. Poté přijede pan Wolodyjovsky, který ho poráží v boji. Poté co se vyléčí, mu Wolodyjovsky předá dopis od hejtmana, ve kterém stojí, že může své hříchy odčinit službou.
V této době Švédsko porušilo příměří a zaútočilo na Polsko. Kmitic se mu sice odpřisáhne, ale on zradí svou vlast a ten chce poté popravit pana Wolodyjovského. Dále pošle Kmitice unést jistého šlechtice, což se mu však nepovede a zraní se. Poté se chce dát k odboji, ale nemůže dále používat své jméno, a tak si ho změní na Babiniče. Kmiticovi se povedlo odpálit dělo, kterým Švédi ostřelovali klášter, na chvíli je zajat, ale brzy ho osvobodí.
Polský král jede do Polska zvyšovat morálku. Vidíme, jak Poláci přepadají menší švédské posádky a masakrují je. Kmitic králi řekne, že je Kmitic. Zagloba a Wolodyjovsky si povídají s králem a potkají se s Kmiticem, který přežil. Švédi utíkají před Polskou jízdou, Tataři a Švédi spolu bojují. Poláci jsou odstřelováni kanóny, a tak polská lehká jízda objede Švédy do týla. Švédi přestanou střílet aspoň na chvíli a Poláci tedy mohou vyjet přímo do nich a vyhrají. Kmitic a Radimilský si dají duel na koních, který Kmitic vyhraje a ušetří svého protivníka a jede si pro svou ženu. Málem při tom zemře, ale stejně se shledají. Král sprostí Kmitice veškeré viny a Oleňka si ho vezme. 

# Pan Wolodyjowski

V roce 1668 Zagloba zjišťuje, že Wolodyjovského (dále jen Michal) žena zemřela. Ten se dá ke kamaldulskému klášteru. Zagloba ho přemluví, aby se odešel rozloučit s umírajícím Kettlingem. Po cestě jsou přepadeni loupežníky, které Michal snadno zabije. Když dorazí, zjistí, že Kettling je zdraví. Michal se stane příkladem pro Polský lid, a stane se znovu generálem. Jede do Kamence, kde má obnovit pevnost a bránit tak hranice před nájezdníky. 
Rok 1670, na trůně neschopný Michal Wisniowiecki, zem rozdělena rozbroji, hranice, za kterou jsou Tataři, je chráněna pouze malými oddíly. Díky lepších taktik se podaří Michalovi pobít větší oddíl Tatarů. Poté se však dozvídáme, že jeho sluha je nezvěstný syn tatarského vůdce, a tak se pokusí unést Basio, která ho ovšem zmrzačí a uteče zpět za svým manželem do Chreptiowa.
Azja, poté co zabil šlechtice Nowowiejského, vypálil Raszkov, kde zabil také jeho obyvatele. Také dá Ewu jako služebnici nějakému Tatarovi jako pomstu. Adam Nowowiejski, její bratr, se vydá, společně se svojí jednotkou, za hranice se pomstít. To se mu povede, jelikož Azju pomocí koně nabodne pomalu na kůl, s tím že ho následně i upálil.
Tataři překročí hranice a pokusí se dobít pohraniční pevnost. Na té se ujme velení Michal. Dokonce se mu i daří ji bránit, ale stejně Potocki nakonec neodolá a odevzdá hrad. Wolodyjowski s Kettlingem však zůstanou, aby jim mohli připravit poslední překvápko. Vyhodí se sebou hrad do povětří, aby jej nedostali Tataři do rukou. O rok později Polská vojska úspěšně porazí Tatary.