# Ohněm a mečem

Jan Skřetuský se vrací se svojí družinou z Krymu. V hospodě se potká s panem Podbipietou, který zdědil křižácký meč a odjedou spolu. Kněžna se sirotou Helenou uvíznou s rozbitým vozem v řece a oni jim pomohou. Jan se do Heleny okamžitě zakouká. Všichni, i se syny kněžny, jedou do jejich sídla – Rozlog. Jan žádá kněžnu o ruku Heleny, Bohunovi se to nelíbí a odjede. Kněžna slíbí pod podmínkou, že jim sídlo zůstane. Kníže Jeremiáš Višnowiecký pošle Skřetuského s poselstvím na Síč. Musí jet lodí přes Dněpr. Přepadnou je atamani, hejtman Bohdan Chmelnický za Skřetuského zaplatí (na oplátku za záchranu dříve). 
V dubnu 1648, Žluté vody, dojde k bitvě mezi kozáky (pěší, zbraně, bodla, děla) a Lachy (Jeremiáš Višnowiecký). Kozáci předstírají celou noc útoky, bubnují, a vždy se vrátí. Kvůli dešti se zem hodně rozmočí a nepřátelská jízda se propadá do bahna, pěšáci se na ně vrhnou a vyhrají.
Bohun se dostane k dopisům a otevře i ten pro Helenu. Jede do Rozlog a donutí matku, aby mu ji slíbila za ženu. Bratři i matka jsou zabiti. Tlouštík Zagloba sváže Bohuna a pomůže Heleně uprchnout. Po nějaké době se ale Bohun Heleny zmocní a odveze ji do hor k vědmě Horpině, aby ji ukryla a vyléčila.
Skřetuský, kníže Jeremiáš i Zagloba jedou na Zbaraž, kde jednají i se senátory a dalšími o válce. Skřetuský jede hledat Helenu, Zagloba a Michal Wolodyjowski potkají v hospodě Bohuna (veze poselství králi), Bohun s Michalem se bijí a Bohun je zraněn a poražen. Bývalý Janům sluha mu ale pak pomůže a uzdraví se. Bohun mu prozradí, kde je Helena. Kdo se prokáže jeho glejtem, tomu bude vydána. Zagloba, Michal a sluha jedou k vědmě, zabijí ji (kůl v srdci) a odvedou Helenu. Cestou je sledují Tataři, rozdělí se.
V červenci 1649 útočí Tataři a kozáci na Zbaraž. Laši zvítězili, Chmelnický i krymský chán byli poraženi. Skřetuský a spol. trpí hlady, musí dát vědět králi. Kníže Jeremiáš chce, aby šel jen jeden. Ten první je zabit, pak to zkouší Skřetuský a ten to zvládne. Informuje o situaci krále Kazimíra. Opět se potká s Helenou a svým sluhou. Přivedou zatčeného Bohuna, Jan ho pustí. Chán podepsal s králem mír, ale později dojde k dalším válkám.

# Potopa

Je zima, muži jedou do Lubiče. Ondřej Kmitic vstoupí do obydlí – přijel za svým dědictvím – pannou Oleňkou a chce se ženit. Později jede i s Oleňkou na saních a cestou ho zastaví voják a říká, že se ve městě bojuje. Jeho oficíři dělají problémy a několikrát dojde k různým soubojům. Oleňce se takové vojenské postupy nelíbí, ale vždy mu nakonec pomůže. Potká se i s Michalem Wolodyjowskym a bojují na šavle, v dešti, pan Michal W. vyhraje, Kmitic je zraněn, ale uzdraví se. Kníže hetman svolá vůdce, že Švéd porušil příměří. Švédská vojska bombardují Polsko. Plukovník Wolodyjowski se Zaglobou jedou k němu. Je tam i Kmitic se svými vojáky a ostatní zástupci šlechty. Kníže prohlásí, že se Švédům vzdali a Gustav bude jejich král. Vůdci to ale tak nechtějí, že je zrádce.
Kníže hetman pošle Kmitice pro Oleňku, ona nechce jet. Dorazí i pan Wolodyjowski, Zagloba a ostatní a zajmou Kmitice – on má u sebe ale list, kterým dává kníže život Wolodyjowskému a Zaglobovi, tak ho nechají jít. Kníže pošle Kmitice ke Gustavovi, aby zničil polské vzbouřence. Cestou je zase zraněn.
Kmitic chce, aby mu říkali Babinič (protože není nikde vítán). Chce jet do Slezska k polskému králi Janu Kazimírovi. Kníže chce pozvat Švédy a zaútočit na konfederáty. Oleňku vezmou do Taurug, dostane štěňátka. Babinič se svými vojáky narazí na vyslance Švédů. Hrabě mu hlásí, že Gustav dobyl většinu Polska, chce i klášter v Čenstochové. Babinič klášter varuje, oni mu ale nejdřív nevěří, pak ale začnou obrňovat klášter. Začne útok, Babinič pomáhá. Švédi s Poláky pošlou plukovníka Kuklinovského, ale mnichy nepřesvědčí. Švédi dotáhnou veliké dělo, Babinič ho jde zničit. To se podaří, ale je zajat. Přizná se, že je vlastně Kmitic, Kuklinský ho týrá, pálí…. ale jeho lidé ho vysvobodí a oplatí mu to. Vyrazí za polským králem do Slezska a pak společně jedou do Polska. Král jedná i s Wolodyjowskim a Zaglobou a potvrdí, že zrádce je kníže Bohuslav. Pak táhnou na Švédy, ke kterým se přidal Bohuslav. Kmitic a spol. chytře zvítězí. Ve vzájemném souboji vyhraje Kmitic a daruje Bohuslavovi život za život Oleňky. Kmitic je později opět v bojích zraněn. Po uzdravení se potká v kostele s Oleňkou a díky vysvětlujícímu listu od krále se s ní konečně ožení.

# Pan Wolodyjowski

1668, 20 let válek, král Kazimír abdikoval, o trůn se uchází šlechta…. Wolodyjowski přišel o snoubenku a vstoupil do kláštera. Zagloba ho z něj odvede – musí bojovat proti Tatarům. Hejtman ho pošle do Kamence, aby postavil pevnost a sehnal vojáky. Mezi tím se usadí sestra Michala W. s Kristinou a Barbarou u Ketlinga a utvoří dvojice (Kristina + Ketling, Barbara + Wolodyjowski).
1670 – Michal Wišnowietsky králem. Michal Wolodyjowski jde do boje, Barbara se chce dívat. Azja, syn Tuhaj-Beje (pod jménem Melechovič) slouží Polsku, ale hraje to na obě strany. Azja s vojáky, Evkou i Barbarou jedou do Raškowa. Barbara Azjovi ujede, ale koník se jí utopí. Ona se doplazí do pevnosti. Azja vypálí sídlo otce Evky a zabije ho. Je to zrádce. Bratr Evky zajme Azju a umučí ho.
Turci začli s obléháním. Král dává velení celé radě. Wolodyjowski navrhuje postup, jak se bránit. On jako velitel horního hradu, Ketling toho dolního. Turci útočí, Poláci se brání děly, smolnicemi,.. Dostanou vzkaz od pana Potockého, že podepsali dohodu a mají opustit hrad. Když vojáci odejdou, zapálí Ketling prachárnu, aby hrad vybouchnul. Umírá i s Wolodyjowskym. O rok později polská vojska rozdrtila tureckou armádu.