# Křižáci

Film začíná ukázkou konfliktů o moci mezi Templáři a šlechtou. Ve filmu je vůz s obilím zajat Templářským řádem, zatím co je ale odvádí do zajetí jsou zastiženi místním pánem, Juranem z Spichova, který zaútočí na Templáře a osvobodí vůz. To ale nečekal že jako pomstu mu Templáři vypálí celí majetek a zabijí jeho ženu.

Dále vidíme rytíře Zbyšek z Bochdance jejich způsob života. Ve filmu je vyobrazeno, že rytíři si často například chtějí vzít ženu jen na první pohled nebo zničeho nic sklopí kopí a rozjedou se proti nepřátelskému rytířovy.

To ho také dostalo do problémů, když se rozhodl rozběhnou s kopím proti Templářskýmu velvyslanci, což ho dostalo do problémů s králem a Templáři. Byl odsouzen k setnutí hlavy mečem, ale dívka, kterou chtěl aby se stala jeho paní, mu přehodila šátek přes hlavu, což byl obyčej, kterým ho označila za "svého" a po uznání obyčeje králem byl osvobozen on trestu.

Templáři stále neměli Jurana ze Spichova pod svoji kontrolou, a tak se rozhodli pro unesení jeho dcery Danušku. Juran byl také nalezen zaván pod sněhem a jen slabě při životě. Potom co ho Templářský poslové informovali o tom, že oni mají Danušku, rozhodl se, že i když je slabý, tak pro dceru dojede do Štítného.

Potom co dojel se ale jen dočkal potupy tím, že ho nechali před branami čekat přes celou noc a odmítli mu vydat jeho dceru. Juran cítil, že neměl co ztratit a zaútočil v hlavní síni Templářů. Juran byl následovně zajat a mučen a vypálili mu i poslední oko, které měl.

Mezi tím byla zajata loď plující do Litvy, která vezla obilí a také tajně zbraně. To dohnalo Polského krále k tomu, že začíná počítat a také se připravovat na čím dál jistou válku s Templáři. Samo Polsko by nebylo schopné řád porazit, ale pokud se spojí Litvou, Rusí a ostatními, budou schopni řád porazit. I když plán poražení řádu společně s pohany a tím následně oslabit křesťanství byl ze začátku kontroverzní, bylo zřejmé že jiná cesta není.

Nejdříve se ale rozhodli, že se pokusí Templáře požádat o propuštění lodí. Tak se skupina vydala za velmistrovy řádu, ten však odpoví že řád má privilegia na Litvu, Rus a Prusko a že lodě se zbraněmi jsou právoplatnou kořistí řádu.

Po návratu bylo jasné, že válka nastane a tak se začali přípravy na první bitvy. Polský král se dohadoval s ostatníma vůdci jak vést hlavní bitvu, chytře se rozhodli počkat v lese a poslat těžkooděnce jako poslední čímž se vyhnuli skrytým jámám, které Templáři vykopali. Po velmi krvavé bitvě nakonec zvítězilo Polsko.