# Břetislav a Jitka

Film povídá o pověsti o tom jak Břetislav unesl a následovně si vzal Jitku, která byla vznešeného franského rodu.

Film začíná jak Břetislav se svoji skupinou se vydává na franské území, aby se oženil. Po cestě narazí na obydlí jednoho poustevníka a náhodou u něj najdou pravděpodobně odcezené zbraně. Břetislav poustevníkovi řekne, že by ho měl oběsit, ale pokud mu řekne, která dívka je nejkrásnější ze vznešeného rodu, zbraně budou zapomenuty. Poustevník mu poví o Jitce a jak je zamčena v klášteře.

A tak se Břetislav vyrazí za mohučským arcibiskupem aby požádal o sňatek. Když dorazí a požádá o ženu z vznešeného rodu, je odmítnut arcibiskupem, protože, jak mu je připomenuto, Břetislav byl narozen z hříchu. Arcibiskup pak ale pokrčuje že německý král je ochoten potvrdit Moravský praporec. Břetislav se tedy podvolí, nechá krále potvrdit praporec a odejde.

Místo toho aby namířil spět na Moravu, Břetislav a spol jeli přímo do kláštera, kde byla usídlena Jitka. Po menším průzkumu naplánovali, že Jitku "ukradnou" a spustí z oken její komnaty. Plán tedy uskuteční a Jitka klade pouze malí odpor, protože si myslí, že sama chtěla z kláštera utéct s pomocí jejího bratra Heidenreicha. Břetislav a Jitka tedy utečou zatím co ostatní zpomalovali stráže.

Nakonec dojedou až k poustevníkovi, kterého potkali předtím a Břetislav se u něj rozhodl počkat na své druhy. Jitka si uvědomí že prapor, který nese Břetislav není Heidenreichův prapor ale Moravský, Břetislav jí teda vysvětlí že je z nečisté krve a chce aby proti jeho budoucímu synovy nikdo nemohl dělat narážky, kterými si musel projít on sám. Proto si chce vzít Jitku za ženu.

Mezitím německý král a arcibiskup vyslali roty aby hledali Jitku.

Po jednom dni a noci konečně dorazí jeden ze Břetislavovi skupiny. Je ale velmi zraněný a oznámil Břetislavovi že je poslední.

Chvilku na to jsou slyšet koně hlídky, která po nich pátrá, a tak Břetislav ukryje jejích koně a připraví se a souboj. Hlídka dojede až k chatrči poustevníka, kde se skrývají, ale než je schopen zaútočit, Jitka se převlékne za starou ženu a sehraje společně s poustevníkem, že má mor, čímž úspěšně odežene hlídku.

Jitka se pak rozhodne že souhlasí se Břetislavovým návrhem a poustevník, který je také nízký mnich je oddá.