# Na západní frontě klid

Film povídá o tom, jaká byla první světová válka a jaké to bylo být německým vojákem. Příběh následuje Paula Bäumera a jeho skupiny pod velením Stanislava Kačiského jak bojují a přežívají na západní frontě.

Film začíná tím, že Paul a jeho třída právě dostudovali. Jejich učitel je propouští, ale předtím Paulovy nabídne, ať se on a ostatní dobrovolně přihlásí k vojně na obranu Rakouska a Německa. Paul by stejně byli dříve nebo později povolán a tak on i zbytek jeho třídy se přihlásí.

Tak začíná výcvik, kde se potkají s jejich dočasným velitelem Himmelstossem. Při výcviku jsou učeni správným pochodům a ovládání pušky, ale se zřejmé, že Paul a zbytek ke veliteli necítí moc velký respect což je některým z nich vraceno až trochu nesmyslnými tresty.

Tak to pokračuje až to konce výcviku, kdy už to Himmelstossova skupina a ve tmě si z něj "vystřelí". Po dokončení výcviku ve vydají na vlak, který je odveze na přední linii, ale předtím, než mohou nastoupit, tak uvidí novou dovážku zraněních vojáků.

Když přijedou blíže k přední linii, převezme si je jejich nový velitel, Stanislav Kačiský, který jím vysvětlí, že to, co se právě naučili na kasárnách by měli co nejrychleji zapomenout a že je naučí praktickým věcem.

Prvních pár dnů se učí tomu jak válka probíhá, kdy se schovat, jak na věci reagovat a to, jestli přežijí je stejně jen o náhodě. Také jak běžel čas dál, bylo vidět jak se válečná zóna dostává k jejich zdraví a jak po dnech odstřelování už nezvládali zvuky nekonečných dopadů střel.

Tak to pokračovalo až do doby kdy byl Paul zraněn a byl odvezen z bojové zóny do nemocnice. Tam se zas vidět přetíženost nemocnic ve válčeních dobách, pacienti se často prohazují a často odnášejí ještě živé pacienty, aby udělali místo pro nové.

Paul je nakonec propuštěn a vrátí se ke své rodině a na chvíli zůstává. Pak ale zjišťuje, že v civilu už nikomu nerozumí a tak se nakonec vrací do vojny i přes prosby jeho rodiny.

Ke konci už je zřejmé že německá strana oproti Francouzům už je vysílena.

Film končí momentem, kdy po tak dlouhém boji, který zatím Paul přežil, mu už štěstí nepřálo a je zasažen přímo do hlavy.

11. října 1918: *Na Západní frontě klid.*