# Jan Hus

Film začíná záběrem na lidi pracující na stavbě, kam zanedlouho přišel farář, chtíc prodávat odpustky. Jenže potkal člověka, který církvi dlužil peníze, a tak si od něho, jako splátku vzal sekeru, tudíž chudý občan nemohl pracovat, jelikož práce se sekerou byla to, co ho živilo. A tak začala rvačka mezi lidmi, kteří stáli při tomto chování za církví, a lidmi kteří šli proti ní. Lidé, kteří v tomto nebyli s církví za jedno si šli pro radu k Janu Husovi. Mezitím se Hus bavil se dvěma kazateli, přičemž mu jeden poradil, aby na chvíli přestal kázat, na to však Hus nechtěl přistoupit. Mistr Stanislav řekl: **Však jdeš proti církvi**. Hus navázal: **Proti špatné církvi!**. V tu chvíli přišli lidé za Janem Husem a prosili ho, aby nepřestal kázat, on řekl, že nepřestane. Mistr Štěpán se rozhodl, že když Hus půjde proti církvi, že on půjde proti němu. Mezitím na stavbě Martin vyznal Johance lásku tím, že její obličej vytesal místo někoho jiného. V tu dobu už mistr Jan Hus začal kázat v betlémské kapli, např. **Chceš pokřtít dítě? Zaplať! Vyzpovídat se, zaplať. Chceš poslední pomazání, zaplať! Chceš loupit, vraždit? Zaplať, a bude ti odpuštěno. Ale podle toho, i kdyby sám ďábel přišel a zaplatil, vstoupil by na nebesa.**. Jeden z účastněných si dokonce zapisoval výňatky z kázání mistra Jana. Kázání se zúčastnil například Jan Žižka, ale také královna, která na konci řekla: **Jako, když se bouře přežene a je po ní čisto a jasno v duši.** Král se zlobil, že se Hus postavil proti prodávání odpustkům. Královna se ale Husa zastala. Řekla, že když začal kárat kněze a preláty, udělali z něho kacíře. Kněz hrozil, že papež uvalí na prahu interdikt. Přišel Jan Hus. Hus se obhájil, že chce, aby se každý naučil z písma, co je dobré a co je zlé. Král se po chvíli již naštvala řekl: **Jděte mi z očí, všichni, nebude-li v Praze pořádek a klid, srazím vám hlavy.**. Královna řekla Husovi, že mu věří. Mezitím už měli Johanka a Martin svatbu, i Hus jim napsal svůj dopis. Král jim objednal víno, a oslavovali, tančili. Přišel farář, ale nepoznal krále, když na něho byl drzý, a tak si z něho udělali legraci, král řekl katovi, že má konat svou povinnost, faráře kopl do zadku a farář upaloval pryč. Když Johanka tancovala s králem, chtěl jí balit, ona se však nedala, a tak král řekl Martinovi, aby si jí vážil. Hned na to, lid kritizoval a zesměšňoval církev, spálil bulu papeže a vlétli na faráře, který zrovna kázal, farář jim slíbil, že s prodejem skončí, jelikož se jich bál, dokonce i zopakoval, že mistr Jan Hus je muž svatého života. Přiběhla armáda, sebrali Martina, a ještě dva muže, jelikož si mysleli, že je vedou. Vzali je do žaláře, mučili je. Kněz řekl, aby je přestali mučit, že je ztrestají na hrdle, pro výstrahu. Johanka šla hned potom za mistrem Janem Husem, říct mu, co se tam stalo. Hus šel hned na to za městskou radou a chtěl, aby je pustili, oni za to chtěli, aby Hus odvedl rozbouřený lid z náměstí. Hus svou část slibu dodržel, oni však ne. Zabili je. **Zabijte nás všechny** volal lid. **Bratři na ně** ozvalo se. Ženy je přikryli látkou, kterou nosili kolem hlavy, a byl pohřeb. **Synáčkové moji, pro pravdu jste položili své mladé životy, hle první padlí v nastávajícím boji, hle první naši mučedníci. Ale my vám slibujeme, že jste nepadli nadarmo, my se nedáme od pravdy odprositi, odevzdali jste nám svůj boj, a my jej povedeme až do konce.** řekl Jan Hus. Mezitím na Jana Husa vyhlásili klatbu. Církev brala všechno všem. Ve vesnicích už znali Husa, chodil po vesnicích a kázal proti církvi. V tu chvíli však biskup zašel za králem Václavem IV., s tím, že chtěl, aby byl Hus umlčen. A přinesl mu dopis, ve kterém stálo: **My, papež 23. spolu s římským králem Zikmundem svolali do Kostnice koncil všeho křesťanstva, aby obnovil jednotu církve a vymítli všechno kacířství. Ty, Václave, králi český přinutíš Jana Husa, aby se tam dostavil na soud, neučiníš-li to vyhlásíme tobě a tvé zemi křížovou válku. Křesťanstvo celého světa povstane proti Čechům a rozdrtí je.**. Královna řekla králi, aby se nedal zastrašit. Král na to odvětil: **Nikdy jsem netoužil po válečné slávě, kterou by museli moji poddaní platit krví a strádáním, chtěl jsem českému národu dopřát štěstí, míru i Husa měl jsem rád, protože vždycky, neohroženě bojoval ve prospěch mého lidu, ale teď, když jde o osud celé země, nesmí rozhodovat jenom srdce, Hus jistě bude vědět sám, co má učinit.**. Dopis se dostal až k Husovi, lidé mu radili, aby tam nejezdil, aby Zikmundovi nevěřil, avšak on se rozhodl jet. Lid mu radil dobře, ale Hus si myslel, že koncil nedopadne špatně. Před Husem jel papežský posel, který oznamoval, že Hus už jede. Hus se po cestě stavil ve vesnici, kde se bavil s tamním kazatelem a **otevřel lidem oči** v pohledu na špatnou církev. Když tam Hus přijel, viděl, že je na něho vypsána žaloba, kterou podepsal i mistr Štěpán, Hus řekl: **Bývalý přítel je vždy nejhorší nepřítel.** Za Husem přišel biskup z Lódy, že by s Husem rádi pohovořili. Jeho ochránce mu říkal, aby nevěřil, že jde o domluvu ohledně veřejného slyšení. On však uvěřil. I žena mu svým pohledem naznačila, že by neměl chodit. Biskup řekl, že ho ohlásí. Hus následně vešel dovnitř, a jeho ochránci bylo řečeno, že na Husa nemá čekat, že se tam zdrží delší dobu. Husa uvěznili. Napsal domů do betlémské kaple dopis. Čeští pánové napsali dopis Zikmundovi: **Nejmilostivější králi Zikmunde, stěžujeme si, že nebyl dodržen tvůj slib, který zaručil Janu Husovi svobodu, mistr Jan Hus je už půl roku žalářován, na potupu všeho království, českého národa i krále Václava IV., proto žádáme, aby byl podle spravedlnosti lidské i božské ze žaláře vyveden a aby mohl ve veřejném slyšení, před koncilem svobodně vésti svou při. Jestliže se tak nestane, …** Zikmund jim slíbil, že se Hus dočká veřejného slyšení. Poté se již v Kostnici ozvalo: **Neodvolám!**, od mistra Jana. **Odvolej**, křičeli ostatní kazatelé. Jeden se Husa zeptal: **Nuže, ptám se tě, Jane Huse naposledy. Odvoláš, pak můžeš počítat se schovívavostí dobrotivého koncilu, anebo zvolíš smrt na kacířské hranici?** Hus řekl: **Nemám volby mezi odvoláním a upálením, mohu volit jen mezi pravdou a lží, a pravdě chci zůstat věren do smrti.** **Tedy neodvoláš?** řekl kněz. **Neodvolám, protože jste mě nepřesvědčili, a měl bych nyní ze strachu před trestem, který rychle pomine, zapřít boží pravdu? Její záhy mne umlčíte navždy, svaté pravdy však neumlčíte, za jednoho mučedníka povstane jich dvanáct nových a ti ji dovedou k vítězství.** řekl Hus. **Sám se odsoudil** řekl jeden. Odvedli ho znovu do žaláře. Zikmund, když odcházel ze shromáždění, řekl: **I kdyby slíbil odvolat, nevěřte mu, kdyby se vrátil do Čech, vzbouřil by celé království. Buď upálit, nebo žalář nadosmrti.** Husovi ochránci řekli pod vousy: **Šelmo ryšavá, těchto slov bude litovat, nikdy mu je nezapomeneme.** Mezitím Hus psal dopis svým přátelům. Přišel mistr Štěpán, jelikož Hus chtěl, aby ho vyzpovídal, ale on nechtěl. Šimon mu říkal, aby odvolal, ale on mu řekl, že neodvolá. Potom přišel k Husovi i Biskup, který mu navrhl mírnější odvolání, dal mu listinu papíru, že prý když jí podepíše, bude žít. Hus se ale svobodně rozhodl pro pravdu. Další den ho odvedli na hranici s pokrývkou hlavy připomínající ďábla. Před hranicí řekl ještě svatá slova: **Nebudu se báti mnoha tisíců lidí, kteří se vůkol kladou proti mně. Viz nepřáteli mé, jak mnozí jsou a nenávistí nešlechetnou nenávidí mě. Ostříhej duše mé a vytrhni mě, ať nejsem zahanben, neb v tebe doufám.** A řekl: **Bratři a sestry, nevěřte, že jsem učil bludy, já jen kázal, že zlou a špatnou vrchnost, ať církevní, ať světskou nemáte a nesmíte poslouchat.** Při rozloučení se dvěma ochránci vyřídil pozdravy domů. **Naposledy tě vyzívám Huse, zachovej svůj život, odvolej.** Hus odpověděl: **Chtěl jsem pro lidi spravedlivý řád, a na té pravdě, co jsem učil, psal a kázal, chci rád umřít.** Mezitím doma, kazatel četl dopis od Husa: **Nestrachujte se těch, kteří tělo zabíjejí, ale víc činit nemohou, jakož já, Jan Hus, stoje v předvečer smrti, jsem se jich nezalekl. Stůjte proto v poznané pravdě, nedejte se nikdy a nikým od ní zapuditi, služte pravdě a pravdu braňte až do smrti.** Povstal Žižka, zvedl meč a řekl: **Tak přísaháme**

# Jan Žižka

Tento film začíná lidmi, kteří táhli na Tábor. Za těmito lidmi jeli vojáci, kterým jejich generál řekl, že dostanou deset grošů za každého nevolníka. Jednoho se jim podařilo zajmout a oběsit. Johance se naštěstí podařilo uprchnout i před stopařskými psy, a to tak, že běžela po řece. Husité měli cíl, shromáždit se na hoře, které říkali Tábor, kde si měli být všichni rovni. Mezi lidem neustále panovali spory, a to mezi kališníky a katolíky. Král Zikmund přemýšlel dokonce i o křížové válce. Králi Václavovi hrozil z jedné strany Zikmund, z druhé strany církev, pro které Václav uvolnil i kostely, aby si udržel mír. Následně se Václav bavil s Žižkou, který mu říkal, že se nerozhoduje dobře s těmito ústupky, načeš dal Žižkovi rozkaz, aby všechen lid shromáždil zbraně na hradě. Král byl již v tu dobu nemocný, a tak se rozhodl, že se pojede odreagovat na lov. Žižka se ale trápil s tím, jestli má krále poslechnout, i když ví, že to není správné rozhodnutí. Řekl si větu: **Drž pravdu, miluj pravdu, braň pravdu, až do smrti. Kde je pravda? Těžko rozhodnout.** Ale věděl, že je voják, že i kdyby se král mýlil sebevíc, musel by poslechnout. Ale jeho rozhodnutí příliš nepodpořilo to, že se lid na náměstí shromáždil a vojáci je vyháněli zbraněmi. Žižka se nakonec rozhodl, že nařídí lidu, aby vydali zbraně. Ale po nějaké době šel kazatel i slidem na hrad, jelikož chtěli, aby městská rada dala propustit uvězněné. Ti samozřejmě nesouhlasili, a tak se lid vzbouřil, házeli po nich kameny, a nakonec je vyházeli z oken. Zvolili si Žižku, jako svého velitele. Václav se po této události velice rozhněval, a to i na královnu, vyčetl jí i to, že mu nedala dědice. Naštval se až do té míry, že chtěl zabít šaška, kvůli jedné poznámce, ale v to m všem hněvu zemřel. Žižka s kazatelem napsali dopis bratru Korandovi, ve kterém stálo, že ustanoví příští veliké shromáždění v Praze na 10. listopadu, a že nemají chodit s holými rukami, ať si okovají cepy, nabrousí kosy a ať vezmou pevné vozy. Přišli tři muži a Žižka řekl: **Uvítáme každého, kdo je odhodlán k boji, za vítězství pravdy, pohleďte na tento meč, věrným bude vždy pomáhat a krutě ztrestá ty, kdo se vzbouří, dej Bůh, abyste v něm vždycky měli spojence.** Následně je záběr do hradu, kde je královna, která chce Václavovi vystrojit pohřeb, ale rádce jí říká, že to nelze, takže jeho tělo nechají odvézt. Následně byl záběr na zajatecký tábor, kde vládl Zikmund, ke kterému přišel vyslanec od sultána, který, když viděl, jak dopadli jeho vojáci, chtěl sám odejít, ale Zikmundovi vojáci mu v tom pomohli. Zikmund chtěl nejprve na Turka a pak až do Čech, a tak zvolil Vartenberka svým zástupcem v Čechách. Později přišel Žižka na Vyšehrad, kde svými slovy odklonil tamní vojáky na svou stranu. Poté vtrhl na hrad, kde zrovna probírali, jak vyřešit situaci okolo Zikmunda, Žižka radě vyčetl, že přenechali Vyšehrad Vartenberkovi. A také jim řekl, že chtěli zabít Jana Želivského. Kněz Jakoubek si ale stál zatím, že vysoké učení bude jednat se Zikmundem. A tak Žižka rozhodl, že půjdou k Táboru. Ale po cestě je pronásledovali křižáci, a to zepředu i zezadu. Žižka dal rozkaž, že se lidé mají připravit na útok: **Sražte vozy v hradbu od vody k hrázi, postav na hráz střelce.** Mysleli si, že nemají pravou stranu chráněnou, ale v tu chvíli vjel jeden do bláta, a tak Žižku napadlo, že by se toho dalo využít. Srazili vozy, kolo na kolo, a byli připraveni. V tu chvíli přijela jedna armáda, a netrvalo dlouho a přijela i ta druhá. První vyrazila na Žižkovu armádu, velitel padl a husité získali vlajku protivníka. Druhá armáda to chtěla vzít zprava, ale uvízli v bažině, kde už se o ně husité postarali. Žižka řekl: **Teď děti, hrr na ně!** a vrhli se na ně. Jeden ale zastřelil Johanku, která nakonec ještě zjistila, že zvítězili a zemřela. A tak husité, pod velením Jana Žižky zvítězili nad Zikmundovou první křížovou výpravou.

# Proti všem

Poslední díl trilogie začíná příjezdem ženy a dvou mužů na statek ke Zdeně a jejímu otci, žena byla nemocná, a tak u nich potřebovali přenocovat. Načež přijeli táborští, většina lidí z obce se rozhodla, že pojedou s nimi na tábor, proti čemuž byl například Zdenin otec. Jeden z občanů dokonce na výraz toho, že chce do Tábora svůj statek zapálil. Mezitím nenápadně Zdenin otec pustil kněze i s tou ženou (jeptiškou). Zdena se rozhodla, že také půjde k Táboru, a tak se vydali, skoro celá obec. Když přišli do bran Tábora, odevzdali cennosti, jelikož všichni vlastnili všechno. A ihned se dali na stavění domů, Zdena později ošetřovala nemocné a raněné. Mezitím se ale na hradě Přiběnicích u pana Oldřicha z Rožmberka bavili kněz a panovník, jak na husity. Kněz nakonec vyjel za Zikmundem, načež při cestě potkal otce Zdeny, který se také rozhodl jet do Tábora, kde oznámil, že se Rožmberský přidal k Zikmundovi. Později, na Kutné Hoře, vojáci házeli kacíře do šachty, chtěli tam hodit i ženu, která nad nimi měla slitování, ale vojáci jí pomohli a ona hned pádila na Tábor, říci, co viděla. Kněz byl mezitím u Zikmunda, ten mu řekl, že jim peníze nedá, aby král ukázal svou věrnost. Později, když si Zikmund užil dost dívání na ženy, přijmul Čechy, kteří ho přišli požádat, aby jim potvrdil kalich. Ten je ale odmítl, že s kacíři nejedná. Potom přišla již zmiňovaná žena na Tábor a řekla všem, co viděla, dokonce i vojáci, kteří ji zachránili, přišli. Většina stála za Žižkou, a tak řekl: **Svědomí nechci utiskovat, hádky budu, ti jsou naším nepřítelem jako křižáci, ba ještě horší.** Žižka řekl, že půjdou Praze na pomoc, aby tam byli dříve než nepřátelská vojska. Byl poplach, všichni, až na pár šli, nemocní chtěli jít, Zdena také, ale nakonec jí přemluvili, aby zůstala. Její otec, se jí snažil přesvědčit, aby jela, ale nejela. A tak se vydali vpřed a pěli píseň Ktož sú boží bojovníci. Mezitím si Oldřich vzal peníze na válku od církve, husité po nějaké době přijeli do Prahy a Zdena se v Táboře zamilovala. Oldřichova garda již předem slavila své vítězství, ale v tomto činu se uspěchala, jelikož bitvu prohráli, husité zajali ty dva kněze a upálili je, jeden z nich se do té jeptišky (Jany) zamiloval, a tak jí nechali žít. Po bitvě se vrátili zpět do Tábora. Zdenin otec byl raněn a nebyl rád, že Zdena věří těm dvěma kazatelům, kteří v Táboře zůstali. Husité se rozdělili, lidé s kazateli odešli: **Sami jste se odtrhli od věrné obce Táborské, pobloudilí, jdete do záhuby.** Káliš (jeden z kazatelů) začal svým kázáním ovládat lid, který se nakonec vzbouřil proti Zdeně a Janovi (druhému kazateli). Došlo to až do té míry, že zapálili dům, ve kterém se Zdena s Janem schovali, takže uhořeli. Mezitím v Praze Žižka řekl, že se opevní na hoře Vítkově, jelikož to byl jediný směr, ze kterého nešli nepřátelská vojska. Žižka chtěl vědět, co říkají bratři na to, že je jich tak málo oproti nepřátelům, prý říkají: **Před antikristem neustoupíme.** Zikmund dal povel, vojáci vyjeli. Žižka svůj lid povzbudil: **Bratři milý, učiň každý, jak nařízeno, haj každý svého místa a toho neopouštěj. Každý hesla a rozkazů dbejte. A teď, s pomocí boží…** Za Žižkou přišel posel, že se Zikmund snaží jít na Prahu, Žižka tomu nevěřil, a řekl, že Zikmund musí obklíčit celou Prahu, aby mohl zaútočit, takže půjde nejdříve proti nim, a měl pravdu. Zikmundova armáda udeřila na Vítkově. Husité se bránili například i tím, že na Zikmundovu armádu házeli kameny nebo třeba potom na ně vběhli s cepy, a to i ženy. Zikmund si myslel, že má vyhráno, ale spletl se, i z hradu na ně vběhli s cepy. Když to Zikmund a jeho armáda viděli, dali se na útěk, a husité opět pěli svou známou píseň Ktož sú boží bojovníci. A tak je husité vyhnali a poté slavili své vítězství.