# Jan Hus

Tyto filmy, které režíroval Otakar Vávra, začínají na stavbě Chámu, kde můžeme vidět, jak těžce žili obyčejní lidé. Církev obírá poddané o jejich majetek, a to že je velký nedostatek pracovních míst tomu vůbec nepomáhá. Papež vyhlásil prodej odpustků, za které prominou člověku všechny jeho hříchy. U obyčejných lidí v Čechách však se jim moc úspěchu nedostává, a tak dochází většinou k potyčkám mezi lidmi a vojáky. Hledají pochopení u Jana Husa, který dělá rektora na Karlově univerzitě a také hlásá v Betlémské kapli, ve které otevřeně kritizuje katolickou církev. Jeho kázání se zúčastňuje i šlechta a královna Žofie, která se za něj přimlouvá u krále. 
Jeho přítel Štěpán ho žádá, aby šel do ústranní, jelikož si myslí že by jeho hlásání vedlo pouze k boji. Poté se do toho však pouští i dav lidí který ho žádá, aby nepřestával kázat. Hus jim odsouhlasí, že bude dál kázat, kvůli čemuž se na něj Štěpán obrátí zády. Kvůli Husově kritice se naštve král Václav IV., jelikož je on povolil a bojí se, že by na ně mohl poštvat Řím, a tak na Husa naléhá, aby zachoval na svých kázání mír.
Po několika násilných akcí lidu proti církvi, se rozhodnou pokračovat do kostela svatého Jakuba. Po cestě je však zastaví vojáci, kteří zatknou tři z nich. Hus slíbí manželce jednoho z těch tří, že najde způsob, jak je dostat ven, avšak poté co se s nimi domluví o jejich propuštění je pro výstrahu stejně popraví. Během těchto událostí církev prohlásí Husa za kacíře a vyhlásí nad Prahou interdikt. Kvůli tomuto se Hus rozhodne odejít na venkov, kde bude moci kázat dál. Když tam však začne kázat, tak za ním začnou chodit tisíce, což je mnohem více než kolik za ním chodilo v Praze.
Poté, co se tyto informace roznesou církvi, tak za Václavem IV. Přichází papežský kardinál, který mu vzkazuje že se papež hněvá a že chce, aby vydal Husa svatému soudu v Kostnici, a kdyby neuposlechl, tak vyhlásí křížovou výpravu. Jan Hus nakonec tam jede, společně s glejtem od krále Zikmunda, který mu zajišťuje ochranu při cestě do Kostnice. Krátce po jeho příjezdu tam je Hus uvězněn, a později i upálen, na čemž jej český lid prohlásí mučedníkem.

# Jan Žižka

Druhý film začne měšťany, kteří míří na horu Tábor a v dálce vidí ale i armádu, kvůli které prchají do lesů. Prvního z nich však naleznou, ale není jim to moc platné, jelikož jim nic neřekne. Když ho chtějí popravit, tak zjistí že nemají dost provazu pro všechny. Dalšího dne se král dozvídá o kázání na hoře Tábor a také o lidech, kteří jsou proti němu. Václava IV. navštěvuje arcibiskup, který mu pohrozí, že pokud nevrátí římské kněze na jejich místa a nevrátí jim majetek, tak zahájí křížovou výpravu. Nemocný král však válku nechce, a tak na toto přistoupí. Jan Žižka se ho ptá proč chce upalovat všechny ty lidi, na což mu král odpoví že neví, jak na to. Král se nakonec rozhodne, že je proti svatému grálu, a že useknou krk tomu, kdo jej poruší. Jan Žižka oznamuje lidu, že musí odevzdat zbraně, na což za ním přišel misionář, že chce neuposlechnout Václava, kvůli čemuž kázal v kostele. Lidé pod vedením Jana Žižky se naštvali na krále a táhnou na radnici. Ta však zahájila útok a měšťanům se podaří prolomit brány. Lidé si zvolili do čela Žižku. Toto rozčílilo krále Václava tak moc, že zemřel vztekem.  Zástupci českého státu naléhají na Zikmunda, aby se ujal vlády, které však kvůli válce s Turky nemá čas, a tak jmenuje šlechtice Vantrnberka jako jeho zástupcem, který má v plánu Čechy rychle očistit od kacířství.
Husité, pod vedením Žižky, se vydají na Tábor. Po cestě u Sudoměře je přepadnou panští vojáci, ale díky Žižkově strategii je porazí. Zde však umírá i Johanka, ale zbytku se podaří dojít k Táboru.

# Proti všem

Ve třetím filmu vidíme novicku Martu, společně s představením jednoho vypleněného kláštera, kteří utíkají před husity. Schovají se u zemana Ctibora z Hvozdna. Husité nic netušíc projdou Hvozdem, při čemž se někteří obyvatelé k nim přidají. Zemanova dcera Zdena se pokouší jejího otce přesvědčit, aby šel také, ale odmítá, a tak odejde, aniž by mu o tom řekla. Do Tábora přijdou v pořádku, kde je přijmou mezi sebe. Tábor je místo, založené na sdílení všeho a na tom, že si všichni jsou rovni. Proto také při jejich příchodu musí vše odevzdat. Její otec se později rozmyslí, a do Tábora dorazí i společně se svým synovcem Ondřejem.
Během tohoto všeho Prahu ohrožuje Zikmundovo vojsko. Poslové pražských obcí a vysokého učení přijdou za Zikmundem ho prosit o pomoc očistit jejich zemi od kacířství, ale za jejich podmínek. Na tyto podmínky však nepřistoupí a poví jim, že nejdříve mají odevzdat všechny zbraně, povolat zpět německé patricije a vyhnané kněze a vrátit jim jejich majetek, a teprve poté s nimi bude ochoten jednat. Kvůli tomuto poprosí táborské husity o pomoc.
Žižka se rozhodne jim pomoci, a tak on společně s částí husitů odejdou z Tábora, po čemž se rozhodne pán z Rožmberka na Tábor zaútočit. Po několika dnech obléhání jim pošle na pomoc Žižka na pomoc část jeho jízdy, díky jejichž pomoci se jim podaří Rožmberkovo vojsko porazit. Po těchto událostech se rozhodne fanatická skupina, v jejichž čele jsou kněží Bydlinský a Kániš, odejít z Tábora. V noci však spousta z nich zešílí a podpálí dům ve kterém se Zdena a Bydlinský schovávají. Ctibor se rozhodne jim jít na pomoc, ale Zdenu už zachránit nestihne.
Ke konci už se husité, na cestě do Prahy, připravují na boj proti přesile křižáckého vojska, během kterých se opevní na Vítkově, kde také pod velením Žižky úspěšně porazí Zikmundovo vojsko.