# Kladivo na čarodějnice

Kryštof Lautner, vzdělaný katolický kněz a oběť politiky žil v Somperku, kde měl mladou dívku Zuzanu jako jeho kuchařku. Děkan, který se do ní zamiloval, ji chce dát pouze to nejlepší, a dokonce ji i brát s sebou do společnosti, za což nakonec zaplatí cenu nejvyšší. V této době začali tzv. čarodějnické procesy, které začali malým incidentem. Jednoho se se Marina, žebračka, pokusila ukrást relikvii pro svou kamarádku ze sobotního kostela, jelikož její kráva přestal dojit, a tato relikvie by měla podle nějaké pověry pomoci. Za to jí Marie slibuje, že jí udělá palačinky s hráškem a moukou.
Žebračka v kostele si vzala hostii, ale nespolkla ji, místo toho jej zabalila do kapesníku. Toho si však všimnul pastor, který ji okamžitě vzal s sebou a šel to oznámit dále. Žebračku následně uvěznili. Z velké části díky tomu, že je jedním z náboženských fanatiků, který si myslí že vše, v čem má prsty žena, je způsobeno čarodějnicí. Na hrad je poté povolána delegace, která má rozhodnout, co s ní.
Olomouckému advokátovi Boblinovi byl předvolán, jako žalobce do čarodějnických procesů. Společně s ním je také jeho parťák, hrbatý Ignác. Boblin ji začal vyslýchat, ale ze strachu ji její přítelkyně Groerka a Davidová usvědčily. Nejprve byli sice vyslýcháni, ale když to obviněný neustále zapíral, tak přišlo na řadu mučení. 
Hlavní účel Boblina bylo konfiskovávání majetku zločinců, dle tehdejšího zákona. Proto nutil další, hlavně ty bohaté, aby je mučili a dle jejich svědectví poté dali do vězení. Lautner viděl, co Boblin dělá, a když jako jediný sebral odvahu, tak šel za olomouckým biskupem, aby mu pověděl co se stalo s Boblinem a Ignácem. Netušili však, že už bylo odsouhlaseno s funkcí biskupa jej dát do vězení. Biskup Lautner to však nekoupil, a tak se vrátil zpět do Somperka. Mezitím obviněný z obavy dalšího mučení se Boblinovi přiznal, že Lautner byl jeho onen kouzelný partner. Bolin všechny tyto výroky řekl v diecézi, která se poté rozhodla Lautnera zatknout. Zuzanu zatkli ještě před jeho dopadením, což když se dozvěděl, tak onemocněl. Následně se však obdržel pozvání o svého přitele děkana Winklera z Mohelnic, aby se zúčastnil slavnostního zasvěcení. Lautner tuto pozvánku přijmul, ale to však nevěděl, že je to past. V Mohelnici byl zajat a uvězněn na zámku Mírov. Zároveň upálili několik občanů, mezi kterými byla i Zuzana. Lautner je nyní zdrcen nejen zradou svého přítele z dětství, ale i smrtí Zuzany. Boblin se začal vyptávat. I přes jeho silnou vůli, se po několika mučeních přiznává, ale poté se učiní pokání, které však Boblin ignoroval a považoval to za nelitování. Nakonec ho odsoudili a upálili na hranici. Do konce jeho života však jakýkoliv zločin popíral a kolem svého krku měl dokonce při jeho upalování trochu střelného prachu, aby nemusel trpět tak dlouho. Císař nakonec Boblina odvolal, jelikož si nemyslel, že přiznání těch, které mučil, bylo pravdivé.