# Kladivo na čarodejnice

Źeny se koupou v lázních (nahé).
Bohoslužba v kostele, žen y přijímají hostie, stará žena na konci řady si oplatku schová. Děkan, farář a další si ji pozvou a chtějí vědět, proč to udělala. Ona tvrdí, že chtěla hostii vyměnit za hrách. 
Je povolán inkviziční soudce Boblig z Edelstadtu (teď hospodský) a potřebují i další členy tribunálu kvůli soudu s čarodějnicemi. Při soudu vypovídá žebračka po předešlém mučení to, co chtějí slyšet, ne pravdu. Další žena, Davidová, říká pravdu, že na Petrových kamenech nebyla, tak jí mučí a zadusí, aby byla zticha. Zatknou další "čarodějnici", lázeňskou Dorotu Tobiášovou a s dalšími dvěmi odvedou na hranici. Všechny tři jsou upáleny, ale byly nevinné. Žádné čarodějnice. Vrchnost to náležitě oslaví, jídlem a pitím. Farář Kryštof Lautner se za ně postaví a žádá, aby zastavili další procesy. Shání pomoc. Inkvizitor Boblig z Edelstadtu nechá zatknout několik lidí, i služku faráře. Inkvizitor se setká s děkanem a ukáže mu tlustou knihu Kladivo na čarodějnice. Nechá zatknout další úředníky. Služka faráře nic nepřizná, mučí ji palečnicemi, ani pak nic, ale pak jí drtí holeně a ona vše "přizná". Svléknou jí do naha a hledají symbol ďábla. Najdou – pihu. Farář Lautner je z rozkazu biskupství zatčen.
Před soudem opakují svědci vynucenou lež. Je odsouzeno asi 40 lidí. Biskup povolí mučení faráře Lautnera. Vydržel 3 stupně mučení, a nepřiznal. Po natažení na žebřík nakonec přizná vinu, ale že díky tmě nikoho dalšího na Petrových kamenech neviděl (aby zachránil ty živé). Je upálen.
Inkvizitor se pak ještě oženil a dožil se vysokého věku.